《我，克蘇魯，或者一隻像我這樣臉上長滿觸手的玩意兒到底在這樣的沉沒城市（西經126° 43' ，南緯47° 9'）幹啥？》
作：尼爾‧蓋曼（Neil Gaiman），1986年
一
 
他們叫我克蘇魯。偉大的克蘇魯。
再也沒人能念對這個字了。
你有寫下來吧？每個字都有寫？很好。我該從哪開始呢──哼嗯。
好吧。就從開頭講。把這寫下來啊，惠特利。（譯注：Wilbur Whateley也為H. P. Lovecraft克蘇魯神話短篇《The Dunwich Horror》之人物。）
我是在數不清的萬古之前被產在卡哈啊音那伊（當然，我不曉得怎麼拼那個字。用聽起來像的音寫）的黑暗迷霧裡，被一對無名無姓的夢魘父母生在弦月下。當然啦，那不是這星球的月亮，是真正的那個月亮。它有時會塞滿半邊天，你可以在它升起來時看著赤紅的血從它臉龐涓涓滴下，將之染成紅色，直到它在最高點令沼澤和塔樓沐浴在令人恐懼的光線下。
那才是好時光啊。
或者整體來說是晚上時。我們的地方有某種太陽，但是很老了，甚至在那時就是這樣。我記得它終於爆炸的那晚，我們全都跌跌撞撞走下海灘去看。不過我扯遠了。
我沒認識過我的父母。
我父親在讓我母親受精後，就馬上被我母親啃掉，她則是在我出生時被我吃掉。這正巧是我最早的記憶；我蠕動著離開我母親，她變質的味道仍停留在我觸手上。
別看起來這麼驚訝，惠特利。我發現你們人類根本一樣噁心。
這提醒了我，他們記得去餵修格斯了沒啊？我覺得我聽見牠在語無倫次了。（譯注：克蘇魯神話的一種巨大怪物。）
我的頭幾千年在那些沼澤度過。當然我不喜歡這樣，因為我有年輕鱒魚的顏色，而且有你的腳的四倍長。我大多是時間都在悄悄撲上某物，然後吃掉它們，我自己則避免被偷襲和吃掉。
我就是這麼度過青春的。
接著有一天──我想是星期二──我發現生命不只是食物而已。（性？當然不。我直到下次夏蟄才會來到那階段；你們小不足謂的行星那時早就冷凍了。）我叔叔哈斯塔就是在星期二跌跌撞撞走到我那部份的沼澤，緊咬著下顎。（譯注：哈斯塔為克蘇魯的死敵，兩者同樣屬於「舊日支配者」之神。）
那表示他無意於來訪時用餐，所以我們就能聊聊。
現在這可真是個蠢問題啦，對你尤其是，惠特利。我沒用我兩張嘴的哪一個跟你交談對吧？好極了。再問一次那種問題，我就找別人來講述我的回憶錄，你則會被丟去餵修格斯。
我們要出去，哈斯塔跟我說。你想跟我們走嗎？
我們？我問他。我們是誰？
我自己，他說，還有阿撒托斯、優格─索托斯、奈亞拉托提普（譯注：三位「異界諸神」），來吧！莎布•尼古拉絲（譯注：屬於「舊日支配者」之神），年輕的猶格斯星，還有少數其他幾位。你知道的，他說，那些孩子們。（我免費在這邊幫你翻譯這些，惠特利，你知道的。他們大多是無性、雙性或三性，而年老的莎布•尼古拉絲至少有一千子嗣，或者據說是這樣。那個分支的家族老是誇大其詞。）我們要出去，他用這句話總結說，我們在想你想不想找點樂子。
我沒馬上回答他。老實講，我不是那麼喜歡我的親戚，而出於某種特別怪異的平面扭曲，我要看清楚他們總是非常困難。他們的邊緣會傾向變得模糊，而有些人──尤其是萬軍之神（譯注：即耶和華）──則有很多的邊緣。
不過我當時年輕，我渴望著興奮。「生命一定有比這更多的事！」我會大喊，這時沼澤令人愉悅的藏骸所惡臭沼氣包圍著我，頭上的小飛蟲歡欣尖叫。我說好，就像你可能已經猜到的，接著我跟著哈斯塔慢慢流出去，直到我們抵達集會地。
我也記得我們花了下一次月升討論我們要去哪裡。阿撒托斯把他的心臟擺在遙遠的夏蓋星，奈亞拉托提普特別怕一個「無法形容之地」（我這輩子一直想不出是為什麼。我最後一次去那裡時，所有東西都被關起來了）。那對我都一樣，惠特利。任何溼答答的地方，然後有什麼細微的不對勁，我就能感覺像回到家。不過優格─索托斯的話蓋棺論定，一如他總是如此，於是我們就來到這塊平原。
我的雙腳小動物，你見過優格─索托斯了沒啊？
跟我想的一樣。
他給我們開路進來。
老實說，我沒想那麼多。所以別想了。我要是知道我們準備惹上什麼麻煩，我懷疑我會費神扯上這回事。不過我那時還年輕。
我記得我們的第一站是黯淡的卡爾克薩城。那地方把我嚇到挫屎。這些日子我能看著你們的同類，連抖都不抖一下，不過那些傢伙完全沒有鱗片或偽足，實在教我戰慄。
黃衣之王是我第一個有機會相處好的人。（譯注：黃衣之王為哈斯塔之化身之一。）
黃衣之王。你不知道他是誰？《死者之書》七百○四頁（完整版的）有暗示他的存在，我想那位白癡普林在《蠕蟲之秘密》也有提到他（譯注：皆為克蘇魯神話中虛構書籍）。當然，還有錢伯斯的。（譯注：Robert W. Chambers為維多利亞哥德式恐怖小說集《黃衣之王》作者，H. P. Lovecraft將黃衣之王加入了克蘇魯神話裡。）
等我習慣他後，他就成了個令人喜愛的傢伙。
他是最初給我這點子的人。
有什麼無法形容的地獄是跟這枯燥乏味的空間有關的啊？我問他。
他大笑。他說，我第一次來這裡時不過是一塊格格不入的顏色（譯注：Colour Out of Space剛好也是H. P. Lovecraft一篇著名短篇的標題），問了我自己同樣的問題。接著我發現了樂趣所在，一個人可以進去征服這些怪世界，讓居民臣服，使他們恐懼和崇拜你。那真的很好玩。
當然了，古代支配者不喜歡這樣。
古代者？我問。
不是，他說。古代支配者。正式稱呼。好笑的傢伙。像是很大的海星頭槍管，還有他們用來飛越宇宙的薄膜巨翅。
飛越宇宙？飛？我嚇呆了。我那些日子從沒想過有人會飛。一個人可以緩爬的時候幹嘛要飛啊，嗯？我能了解他們為什麼叫自己古代者了。抱歉，是古代支配者。
古代支配者會做什麼？我問國王。
（我晚點會告訴你什麼是緩爬，惠特利。雖然這毫無意義。你根本沒有嗚納新格南。不過，也許羽毛球運動裝備效果幾乎一樣好。）（我剛才講到哪兒啦？喔，對了。）
我問國王說古代支配者會做什麼。
沒什麼，他解釋。他們就是不喜歡任何人去這麼做。
我起伏，纏繞我的觸手，彷彿在說「我在我生命裡遇過這種人」，不過怕國王沒看出意義。
你知道有任何難聞的地方能讓人征服嗎？我問他。
他大略對一片小而沉悶的星星揮手。那邊那個你可能會喜歡，他跟我說。那叫做地球。有點遠離鬧區，不過有很多空間能活動。
愚蠢的渾蛋。
今天就到這裡了，惠特利。
你出去的時候叫某人去餵修格斯。
 
 
二
 
時間已經到啦，惠特利？
別傻了。我知道我派人找你過來。我的記憶就跟過去一樣好。
Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fthagn.
你曉得那是什麼意思，知道嗎？
在拉萊耶的宅邸中，長眠的克蘇魯候汝入夢。
那是合乎情理的誇大其詞；我最近感覺不是很好。
那是開玩笑，你這一顆頭的傢伙，是開玩笑。你有把這全部寫下來嗎？很好。繼續寫。我知道我們昨天講到哪。
拉萊耶。
地球。
那就是個語言改變的例子，字語意義的轉變。模糊不清。我真是受不了。有段時間拉萊耶就是地球，或至少是我控制的那部份，一開始溼答答的那塊地方。現在拉萊耶只剩下我這邊的小房子了，西經126° 43' ，南緯47° 9'。（譯注：克蘇魯神話中，克蘇魯以死亡狀態沉睡於南太平洋的海底都市拉萊耶，等帶群星到達正確位置便會復活醒來統治地球。）
或者古代支配者。他們現在叫我們古代支配者了。或是叫舊日支配者，好像我們跟那些槍管傢伙沒兩樣似的。
模糊不清。
所以我來了地球，那些日子比現在潮濕得多。一個多美妙的地方呀，海洋豐饒得像碗湯，我和那些人也處得不錯，達貢和孩子們（我這次講的真的是孩子們）（譯注：Dagon本來是許多文明中的魚神，在克蘇魯神話是海洋類人種族深潛者（Deep Ones）的父神）。我們在那些遙遠的時代來到水裡，你還來不及說完「克蘇魯候汝入夢」，我就已經讓他們蓋房子、奴役別人和煮東西吃了。當然，還有被煮來吃。
這提醒了我，我想告訴你一件事。一個真實故事。
有一艘船，在海上的帆船。它正在太平洋上航行，船上則有位魔術師，一個變戲法的人，功能是娛樂乘客。船上也有隻鸚鵡。
每次魔術師變戲法時，鸚鵡就會破壞他的表演。怎麼做的？牠告訴別人那是怎麼做的，就是這樣。「他把它擺進袖子了，」鸚鵡會這樣嘎嘎叫。或是「他把牌疊了起來」或「它有個假按鈕！」。
魔術師很不喜歡這樣。
終於他準備要表演最盛大的招數了。
他向大家宣布。
他捲起袖子。
他揮揮手。
這時船猛然顛簸，被撞得翻到一邊。
沉沒的拉萊耶城在他們下方升了起來。我的成群奴僕，令人厭惡的魚人，蜂擁衝過船邊抓住乘客和船員，然後將他們拖到浪底下。
拉萊耶再次沉下水面，等待令人恐懼的克蘇魯將再次現身、再度統治。
獨自一人在惡臭水面上的魔術師──被我的無尾兩棲笨蛋給漏掉了，他們因此付出慘痛的代價──抓著一隻槳漂浮，孤立無援。接著他注意到頭頂上有個小小的綠色形體。那下降、最後棲在附近的一根漂浮木頭上，他這才發現是那隻鸚鵡。
鸚鵡把頭歪向一邊，瞇眼瞪著魔術師。
「好吧，」牠說。「我放棄了。你怎麼做到的啊？」
這當然是真的故事，惠特利。
難道漆黑的克蘇魯，在你做著吸允他們母親偽乳房的古怪夢魘時從黑暗星辰滑溜出來，等待著來自他塚墓宮殿的星星對齊，喚醒忠誠信徒和恢復統治，等候重新教導死亡與狂歡的崇高甜美樂趣，他會扯謊騙你嗎？
我當然會。
閉嘴，惠特曼。我還沒講完呢。我才不管你之前是從哪聽到的。
我們那些日子玩得很快樂，屠殺及毀滅、獻祭和天譴、靈液與黏液與泥漿，還有惡臭且無名的遊戲。食物跟玩樂。那是單一一個漫長的派對，所有人都愛死了，除了那些發現自己被叉在尖樁上佐著一大堆起司和鳳梨的。
哦，那些日子大地上有巨人呢。
那不會永遠存在的。
他們自天上來，帶著薄膜翅膀和規定、規章、常規與多赫納公式（譯注：《死者之書》記載之招喚儀式之一），天曉得那些一式五份表格要填多少表格。陳腐的小官僚啊，他們一堆都是。你看著他們就曉得了：伸向五邊的頭──你看到的每個人頭上都有尖端還是手之類的（而我可補充頭總是在同一個地方）。沒人有想像力去長三隻或六隻手，或一百零二隻。每次都是五隻。
我無意冒犯。
我們相處不來。
他們不喜歡我的派對。
他們敲著牆（比喻性的）。我們沒去注意。然後他們開始使壞。爭論、說壞話、爭吵。
好吧，我們說，你們要這片海，你們可以拿去。鎖、大麻和五根海星槍管（譯注：作者故意仿電影《兩根槍管》（Lock, Stock and Two Smoking Barrels）片名）。我們搬到陸地──那時還濕得相當沼澤性──然後我們蓋了龐大獨棟的建築，讓群山顯得相形矮小。
你知道是什麼殺光了恐龍的嗎，惠特利？是我們。在一次ＢＢＱ烤肉裡。
不過那些尖頭掃興鬼也沒法不來打擾。他們試過把星球移動得更靠近太陽──還是移到更遠？我從沒真的問過他們。接著我曉得的事是我們又回到海裡了。
你也會大笑的。
古代支配者的城市受到嚴厲懲罰。他們最恨乾和寒冷，他們的生物也是。突然間他們置身南極，乾得像骨頭、凍得像冷之高原三倍詛咒的失落平原。（譯注：古代支配者在其創造物修格斯的叛變以及冰河時期下走向毀滅，最後一座城市建立在南極。）
今天的功課就在這邊結束了，惠特利。
還有拜託你，找個人去餵那頭該死的修格斯好嗎？
 
 
三
 
（阿米塔吉與威瑪斯教授以文字和長度舉證，皆相信從此處遺失的手稿不少於三頁。這點我同意。）（譯注：兩人分別為短篇《The Dunwich Horror》和《The Whisperer in Darkness》之人物。）
星辰改變了，惠特利。
想像你的頭從你身體被砍掉，讓你的血肉癱軟躺在寒冷的大理石板上，眨著眼和窒息。事情就像那樣。派對結束了。
那殺死了我們。（譯注：重新現身的舊神將舊日支配者禁錮了起來，令他們沉睡。）
所以我們在這下面等待。
很可怕吧，嗯？
完全不會。我才不會製造無以名之的恐懼。
我坐在這裡，已死和做著夢，旁觀人類的螞蟻帝國興起衰亡，聳立和崩潰。
有朝一日──也許那明天會來，也許是比你無力腦袋所能囊括的更多的明天──星星將會正確地與天堂結為一體，而毀滅之時將降臨於我們：我將自深海現身，再一次統治整個世界。
暴動與狂歡，血食和骯髒，永恆暮色及夢魘與死者、非死者的尖喊還有信徒的吟唱。
而然後呢？
等到這世界成為環繞無光太陽的冰冷灰燼，我就會離開這塊平原。我將返回我自己的地方，那兒每晚會有血滴在一個月亮臉龐上，凸起宛如溺斃水手的雙眼，我也會進入夏蟄。
然後我會交配，我在尾聲將感到體內一陣攪動，然後感覺我的孩子一路啃出去踏入光明。
嗯嗯。
你有把這全部寫下來吧，惠特利？
很好。
唔，就這樣了。結束。自敘到此為止。
猜猜我們接下來要做啥？沒錯。
我們要去餵那頭修格斯。

