【第三部】

年輕成貓的燦爛時光
================
貓長大了—該餵什麼食物?
小貓現在長大了,你可能在想是不是該做些什麼改變,好讓你這位
進入成年期的特別朋友跟幼貓期一樣健康。當然你得帶貓去結紮
如果你還沒有這麼做。每年還要帶貓去給獸醫做一次健康檢查。你可能會
覺得或許這個階段,食物也該做一些調整,但其實沒有必要。野生的幼貓
長大後還是獵捕相同的獵物,所以你的年輕成貓只要繼續吃幼貓期吃的高
蛋白質、低碳水化合物的食物即可。如果你目前是餵貓吃乾飼料,那麼該
是轉吃健康食物的時候,以確保健康的貓生。
================
生命階段概念的謬誤
多年來,寵物食品公司以「生命階段」為概念,行銷他們製造的乾
飼料和罐頭。根據這套理論,幼貓需要特定的營養成分(包括蛋白質、
脂肪、碳水化合物、維他命和礦物質),成貓需要不一樣的營養成分,
而老貓又是另一套不同的營養成分,以維持最佳健康狀態。這個概念被
廣為接受,或者至少沒有遭遇到獸醫營養專家的反對。如此被廣為接受
是一件令人很意外的事,因為在貓食和貓本身的特性上,你可以看到許
多明顯的矛盾之處。
在野外,不管是小型還是大型貓科動物,都沒有隨著年紀的增加而
改變食物中的營養成分。所有貓科動物一旦斷奶之後,便跟著吃成貓捕
獲的獵物,例如小型哺乳動物、鳥、蜥蜴、鳥蛋、昆蟲,諸如此類。幼
貓跟著成貓一起吃,或者吃成貓吃剩的。在貓的一生中,年輕貓和老貓
捕獲而吃下的獵物並沒有什麼不同。貓的食物確實會隨著時間的過去而
轉變,不過那是環境中可供選擇的獵物增加或減少的緣故,跟貓年紀完
全無關。
我們知道幼貓自然吃下的養分,和成貓的食物養分是完全一樣的。
畢竟,不管是被年輕貓或老貓抓到而吃下,一隻老鼠或一隻鳥或一隻蜥
蜴,養分都是一樣的。和成貓比起來,幼貓就體重比例而言需要比較多
的蛋白質和熱量,達成這個需要的方式是吃下比較多的食物。懷孕和哺
乳期的母貓,也是用同樣的方式來滿足營養需求的暫時提高。懷孕和哺
乳期的母貓食量比較大,隨著小貓斷奶,母貓的食量也會逐漸下降。
隨著貓年齡的增加,身體對熱量和某些養分的需求也會跟著減少,而
貓本身調適的做法是減低食量。這是一種自然的反應,就是當一隻動物可
以獲得的食物養分是固定不變時,面對需求起伏的狀況,做法是調整養分
攝取量。以生命階段概念為基礎的寵物食品,沒有考慮到這個事實。再
者,堅持貓應該根據不同生命階段而餵食的寵物食品公司,並沒有把這個
原則套用在他們自己的產品上。幼貓吃的罐頭和乾飼料的熱能營養素,即
蛋白質、脂肪和碳水化合物,有很大的不同。例如,市面上最受歡迎的幼
貓乾飼料之一,蛋白質含量乾物比是37%,高度加工的碳水化合物含量
乾物比是 28%。但是,同品牌的幼貓罐頭的蛋白質含量卻是49%,碳水
化合物是15%,遠低於幼貓乾飼料。考量到罐頭的消化度高於乾飼料,吃
下這兩種不同食物的貓,所攝取的蛋白質含量差距豈不是更大。
同一家公司推出的成貓罐頭和乾飼料,也有類似的狀況。成貓乾飼料
的蛋白質含量乾物比是33%,高度加工的碳水化合物含量乾物比是
36%。成貓罐頭有比較多的蛋白質,乾物比含量高於36%,不過碳水化合
物含量明顯較低,大約28%乾物比。所有寵物食品公司所推出的罐頭和
乾飼料,都可以看到如此明顯的不一致。為什麼同一家公司推出的,針對
相同生命階段而製造的食物,主要營養成分卻有這麼大的不同?難道吃罐
頭和吃乾飼料的貓,有不一樣的營養需求嗎?不,營養需求是一樣的。
事實上是罐頭和乾飼料製造技術的不同,造成這兩種食物主要熱能營
養素的不同,而不是貓的營養原則所致。乾飼料的製造技術,和人吃的早
餐麥片以及零食製造技術是一樣的,都是一種名為擠壓射出成型
(Extrusion)的製造法。和早餐麥片以及零食,還有人吃的洋芋片一樣,
擠壓成型的乾飼料必須含有很高的澱粉,才能製成酥脆的小塊狀。罐頭的
製造過程不需要用到澱粉,不過有一些罐頭依然含有很多的碳水化合物,
以「增加食品分量」,如上面所提到的例子。乾飼料充滿穀物,才能夠在
被推出擠壓造粒機器(Extruder)後,呈現顆粒狀。製造
技術不同,造成罐頭和乾飼料熱能營養素的差異,和不同生命階段的不同
需求完全扯不上關係。
針對小型哺乳獵物的熱量組合所做的研究顯示,一隻獵物含有大約
55%的蛋白質乾物比、35%的脂肪乾物比,以及低於2%的碳水化合物。
這顯然和許多商業食品的營養成分差距甚大,而這當中最不夠格的是乾飼
料。雖然上面舉例的罐頭,並不是貓自然需求的熱能營養素的合格產品,
但市場上有許多商業罐頭有比較好的養分比例。
================
那麼,我該餵我的成貓吃什麼呢?
瞭解貓的自然生命階段的進食習慣後,你知道在貓成長的過程中,不
應該改變食物養分的組合。給貓吃蛋白質和脂肪分量足夠的食物,以促進
身體健康,幼貓和成貓會吃下分量足夠的罐頭或生/熟肉,以符合不同生
命階段的需要;攝取到足夠養分後,自然會停止進食,不會吃個不停。你
不會在吃乾飼料的貓身上,看到這種對食物的節制
選擇蛋白質含量高的罐頭,理想上要高於40%乾物比，適量的脂肪,理想上是介於25~35%的
乾物比;以及低碳水化合物,理想上要低於10% 乾物比。市面上有一種
乾飼料的碳水化合物含量只有7%,這是根據製造商的說法。但是經過化
學分析後,顯示實際的碳水化合物含量是13%。雖然這個產品
是理想的乾飼料,可以拿來餵貓,但是
在進行測試後,結果令人感到很失望。這種食品會造成已結紮成貓
過胖,和其他碳水化合物更高的乾飼料一樣,而且不能拿來餵糖尿病貓。
拿這種食品來餵狀況穩定的糖尿病貓,會引起復發。這種食品使用馬鈴薯
為澱粉源,以便通過擠壓成型機;很顯然馬鈴薯有很高的含糖量和升糖指
數(Glycemic Index,造成血糖相對上升),會給貓帶來有害的影響,和
使用比較多的低糖碳水食材的食物一樣,也會對糖貓造成傷害。其他「不
含穀物」的乾飼料則有不同的澱粉來源,例如樹薯,正在被研發製造中
這些食品完全不是理想的貓食。
最近至少有一家公司開始行銷脫水的粉狀貓食。除了一些肉類蛋白質
以外,這種食物還含有分量驚人的蔬菜、水果,甚至蜂蜜!結果是碳水化
合物含量超過30%乾物比。這種食品不過是粉狀的乾飼料,都含有很高的碳水化合物。製造
商試圖掩蓋事實,宣稱消費者只需要在意的是加水後的碳水化合物含量。
這份食品的碳水化合物濕物比高於7%。但是寵物主人千萬不要被這個數
字誤導。因為乾飼料的碳水化合物濕物比,也是介於7~10%。對貓而言,
這是危險的碳水化合物含量。品質好的罐頭碳水化合物含量大約是2%,
或者甚至更低。所以不管拿來和任何其他食物相比,這個含有大量碳水化
合物的粉狀產品,都不是一個好選擇,應該要避開。
目前市面上的乾飼料都不適合任何年齡的貓。推薦罐頭,因為
熱能營養素比較接近貓的自然獵物。當然你應該要避免碳水化合物乾物比
超過10%的產品。許多幼貓產品有符合這個數字,雖然不是全部,如同
先前舉的例子。碳水化合物15%的幼貓食物,不適合幼貓或成貓。有些
罐頭系列沒有分不同的生命階段,而是一罐到底大小通吃。最受歡迎的小
罐裝貓食屬於這一類。這類食物通常是以肉為底,而且碳水化合物很低。
罐頭中的食材可以幫助你判斷碳水化合物的含量高低。如果你看到玉
米粉、碎玉米、細玉米粉(玉米穀粉)、米粉、馬鈴薯、地瓜、胡蘿蔔、
蘋果、莓子,諸如此類的食材,你可以合理地肯定這個食物的碳水化合物
太高,不適合貓吃。為了避開不適合貓吃的食材,許多人開始餵貓吃生
肉。有人是餵貓吃生肉,但並不代表生肉是健康貓食的必要選擇。
推薦低碳水化合物的罐頭,成效都很好。
================

年度健檢注意事項
血檢、口腔、牙龈及牙齒檢查、心臟檢查(聽診為主)、腹腔檢查(觸診為主)、尿檢
、量體重
所有照顧貓的專家都同意一件事,那就是年度健康檢查是很重要的,
從幼貓到老貓,貓的一生都要規律進行年度健檢。如果你的獸醫
對貓有專注的熱誠與經驗,年度健檢可以成為一個偵測到體內疾病的重要
武器。即使是年輕貓,也有可能罹患癌症或是其他威脅生命的重病。固定
進行健檢,以及和獸醫討論上次健檢後你所觀察到的任何狀況,對保持貓
健康關係重大。
================
如何選擇貓獸醫
你會期待和你的貓獸醫,在接下來的幾十年維持密切的合作關係,
所以選擇一位對貓有熱誠的專業醫生是很重要的。這個世上沒有任何一
位獸醫,對所有物種都有相同程度的熱誠和專業。有
些同時診療不同物種的獸醫,治療狗和其他動物的經驗多於貓。有些獸
醫在診療貓的時候,不如面對狗或其他動物時來得自在。診療貓時需要
特別的技巧,貓才會感到安心。具有這個技巧的獸醫比較能夠進行理想
的檢查,但並非所有獸醫都具備這個技巧,
此外,貓的醫學需要和問題,和許多動物、甚至狗,是非常不一樣的。
有豐富治療貓的經驗,而且有認眞研究貓問題的獸醫,在進行診斷和治
療時會比較熟練。幫貓找到一位具備如此熟練度的獸醫,而且是有隨時
掌握最新貓科醫學知識的獸醫,對維持貓的終生健康是很重要的。在決
定選擇一位獸醫之前,對獸醫進行瞭解是完全合理的。詢問獸醫本身對
貓的經驗、處理貓時是否有相當的熟練度,當然你要很有禮貌去提出這
些問題,不要帶有批判的意味。好的獸醫可以理解你在選擇獸醫時的仔
細與顧慮。如果你在詢問時,獸醫帶有戒心或甚至不悅,也許你該繼續
尋找下去。
第一次帶貓去做健檢時,不管你的貓是幼貓或成貓,是你和貓醫生
建立良好關係的關鍵。你必須清楚地跟醫生表達,希望貓得到如何的照
顧。例如你希望在年度健檢之間可以去電詢問獸醫問題,而且希望獸醫
本人回答,就跟獸醫直說。並不是每位獸醫都能達到這種期待。不管你
之前的問題得到什麼答案,如果你希望寵物可以得到滿意的照顧,以及
獸醫的能力符合你的期待,一開始的良好溝通會是關鍵。好的獸醫會希望
提供你滿意的服務。如果你有清楚表達期望,並且讓獸醫有機會對你的期
待做出回應,你比較有可能獲得滿意的服務。另外同樣重要的是,你的獸
醫會瞭解你為貓健康所做的承諾,而且獸醫也願意做出相同的承諾。
任何時候當你覺得你的醫生並不適合你的貓時,請人推薦其他獸醫
或是自己做選擇。在人醫領域,「第二意見」的概念由來已久,在獸醫界
也絕對應該是如此。沒有任何一個獸醫可以解答所有問題。在尋求不同意
見或甚至換醫生時,你不該感到不安。相反地,當你在選擇貓的健康照顧
提供者的時候,你該感到絕對坦然。
前面說過你有權利期待專業的照顧,一旦你做出選擇,提醒主人
本身也要做到該做的事,以跟獸醫維持良好的合作關係。醫病關係是雙方
的。當你找到可以信任的醫生,切記完全遵守醫生的醫療指示、謹記醫生
要求的複檢項目、詳實報告治療的併發症以及好結果,而且預約就診要準
時出現,以示對醫生行程的尊重。一個真正關心寵物的好獸醫,是寵物健
康的無價之寶。當你找到那個人,你也要盡責任維持良好的醫病關係。
================
關於疫苗
年度健檢時也會和醫生討論到疫苗注射。接受注射所有上市疫苗的時
代已經過去了,有許多疫苗所保護的疾病並不是你的貓有機會接觸到的。
你和你的獸醫必須仔細討論,針對你的貓的情況,有哪些疫苗是必要的
再者,過去十年來打疫苗的時程表有了改變。
我們現在知道一些常見的疫苗,提供一年以上的保護期。選擇疫
苗時,你的目的以及獸醫的目的,是針對會對貓造成風險的疾病施打疫
苗,而且只有在絕對必要時才施打。
================
關於貓的牙齒和牙齦
年度健檢時,你的獸醫會檢查的許多項目之一包括貓的口腔、牙齦
和牙齒。就算是年輕貓,這個部分的檢查也是非常重要的。在貓四到六
歲時,可能已經有可觀的牙結石(Tartar)和牙垢(Plaque)累積在牙齒
上,需要徹底清除。如果能夠做到固定清潔口腔,貓可能一輩子連一顆
牙都不會掉。五歲開始固定清潔口腔,之後每兩年一次,大部分的貓都
可以維持良好的口腔健康。隨著貓年紀的增加,可能會變成一年一次;
你的獸醫會給你建議。
不管多久清潔一次口腔,藉由固定專業的照顧,預防牙齦疾病以及
保持牙齒潔白明亮,不但是身體健康所必需,對口腔健康也是如此。大
家都知道人的口腔感染可能會造成腎臟的損壞、心臟疾病和全身其他問
題。強烈懷疑寵物也是如此,包括貓。固定的口腔保養不僅可以預
防牙周病(Periodontal Disease)引起的嚴重併發症,而且還可以讓貓的
牙齒一輩子都待在原本的位置。許多獸醫鼓勵主人固定在家幫貓刷牙。
市面上有許多不同的牙刷設計,以及寵物可安全使用的牙膏供主人選擇。
光是用指套或毛巾擦拭牙齒表面,都有助於清除牙垢進而拯救牙齒。如
果讓貓從小就接受居家清潔口腔,貓長大後越有可能習慣這個過程。
如果貓主人願意在家固定幫貓清潔口腔,而且貓也都能配合,衷心
鼓勵大家這麼做。可惜對大多數的貓病患和主人而言,這不是一個很實
際的做法。堅持在家幫貓清潔口腔,但貓卻不願配合時,不但徒勞
無功,而且令人受挫。固定帶寵物到診所檢查牙齒和
牙齦,並且定期洗牙,而不是跟他們嘮叨在家刷牙的重要性。如果貓主人
無法在家中固定為貓清潔牙齒,並不表示他們是壞「家長」。很不幸的是,
餵食「口腔保健」的乾飼料,並不能如廠商所言可以預防牙垢和牙結石的
累積,固定檢查口腔才是預防口腔健康惡化的主要做法。你需要獸醫的幫
助,達成這個重要的預防照顧。
================
檢查體重
年度健檢中,最簡單但也是最重要的項目是體重評量。自從上次的年
度健檢後,無論貓現在是否正處於最理想體重,或是體重增加或減少,對
獸醫都是極具價值的訊息。如果體重有緩慢上升,表示餵太多食物,或是
餵錯食物。貓過度肥胖所帶來的危險,和人類過胖是一樣的;而且年紀介
於二到十歲的過胖貓當中,大約有百分之五十或甚至更多,身體會出現過
胖帶來的負面影響。這是一個需要積極處理的問題,避免過重對健康造成
傷害。
另一方面,找不到原因的體重減輕,可能表示身體某處出了問題,應
該進行完整的檢查。如果一隻極度肥胖或是普通胖的胖貓,從吃乾飼料改
成吃罐頭後體重有逐漸下降,那當然表示貓的身體比以前健康。把今年健
檢的結果和貓的體重,拿來和去年的健檢結果比較,是貓健康拼圖中重
要的一塊。你的獸醫可以幫貓的身體做一個狀況評量,包括記錄體重。
如果有疾病存在,這些觀察所得到的訊息,可以為聰明的獸醫指出一個
正確的診斷方向。切記要求醫生比較以前和今年的體重以及身體狀況,
以期達到最佳健檢目的。
基本上,一隻健康的成年公貓,體重大約介於四至五·四公斤之間
母貓則是介於三·二至四,五公斤。如果貓的體重超過這個數字就表示
貓過胖,除非是骨架大的緬因貓或挪威森林貓。現今的貓主人,有很多
並不知道體重正常的貓應該是什麼樣子,因為他們長期和過胖貓住在一
起,但卻渾然不知。幸好獸醫開始注意到有越來越多的過胖貓出現,而
且這些貓的健康正在走下坡。獸醫意識到必須努力解決這個嚴肅而且普
遍存在的問題。
================
健檢過程的貓健康評量
整體而言,有心臟問題的貓少於狗。不過還是有好幾種心臟問題,
會出現在任何年紀的貓身上;每次健檢時,你的獸醫仔細檢查這個器官
是很重要的。聽診(Auscultation,用聽診器聽貓心臟的聲音)
是身體檢查的固定項目,跟人一樣。如果你的獸醫聽診時,聽到
任何奇怪的聲音,也許表示需要進一步的檢查,例如心電圖
(Electrocardiogram,簡稱ECG 或EKG) 超音波(Ultrasound;心臟
超音波[Echocardiogram) 或是X光。瞭解貓的心臟健康,對長壽
,貓生和生活品質極為重要。如果你對貓的心臟聲音有任何問題,或是想知
道有哪些疾病會造成心臟問題,切記詢問你的獸醫。
================
檢查貓的腹腔
完整的健康檢查中,另一個非常重要的項目是對貓腹腔(Abdomen,
肚子)進行觸診(Palpation)。有經驗的獸醫幾乎可以摸到腹腔中所有
的器官,並且可藉由觸摸判斷其大小和形狀是否正常。也有可能會摸到不
該出現在腹腔的腫塊,也許是腫瘤或感染。如果貓過度肥胖,觸診準確度
會大為降低,因為大量的腹部脂肪阻隔正常的結構。讓貓保持理想的體
重,比較容易進行徹底的身體檢查,而且貓的身體壓力也會比較少。
如果你的獸醫在觸診時發現任何異狀,或許需要進行額外的檢查。X
光、超音波和血檢,都可以幫助釐清腹腔健檢時所遇到的疑點,找出真正
的問題。
================
年度健檢要包括血檢嗎?

很多獸醫並沒有把血檢和尿檢(Urinalysis)列為七歲以下的貓健
檢時固定的檢查項目。只要病患以前的病歷或是身體檢查,沒有出現任何
狀況,這是合理的做法。不過有些醫生或飼主,會要求每次健檢時都要驗
血。這也是一個理性的做法,因為在一些少數的例子中,這幫助早一點發
現問題。就算健檢顯示健康狀況良好的年輕貓,也建議
提出做血檢的建議,但並不會堅持一定要做。在這種狀況下做血檢的好處
是,可以知道這隻貓的各項基本數值。未來如果貓生病而做了血檢,這些
基本數值可以提供重要的比較依據。
================
貓的牙齒健康—你的貓可以保住一口潔白的好牙
================
貓口腔健康的重要性
過去十年來,越來越多獸醫察覺到乾淨的牙齒和健康的牙床,對貓
的整體健康和幸福是多麼重要。沒有定期檢查口腔和專業照顧,
貓不僅會在年輕時就開始掉牙,而且身體其他器官可能也會受到影響。牙
齦內含豐沛的血液,當牙齒因為滋生細菌而感染到牙齦時(即牙周病)
這些感染會造成發炎,而且會讓牙齦炎和口腔炎更加惡化。
這些發炎組織內的血管,會把細菌從口腔帶到全身,造成新的感染。腎臟
和心臟是特別容易受到感染的器官。
阻止細菌累積在貓的牙齒和牙齦,不但可以預防其他疾病的出現,同
時還可以防止牙齦萎縮和牙齒脫落。我看過許多二十歲的貓依然擁有一口
好牙。這才是老貓自然的狀態。雖然許多貓主人認為貓老了免不了會掉
牙,但事實並非如此。口腔得到良好的預防照顧,不但可以保障全身健
康,還可以保住一口好牙。
所有的獸醫都知道,良好口腔健康的基礎是固定刷牙。如果你可以在
貓還小的時候就開始幫貓刷牙,溫和而且有耐性的,可能終其一生貓都會
讓你刷牙。有些成貓可以接受刷牙或是擦拭牙垢,但從小開始訓練當然是
最好的。如果你可以成功在家幫貓清潔口腔,或許可以避免去醫院洗牙。
可惜的是很多成貓就是無法接受在家刷牙這件事。能夠固定在家刷牙
當然很好,但也沒有必要為了刷牙而破壞主人和貓之間原本和諧的關係。
如果你是屬於這種狀況,建議把貓帶去給獸醫做固定檢查和徹底洗牙。
不管你有沒有辦法在家幫貓刷牙,固定健檢時都要請獸醫檢查貓的口腔。
================
無麻醉洗牙
你可能聽獸醫以外的人提過,洗牙可以在沒有麻醉(Anesthesia)的
狀態下進行。這並非事實。在寵物完全清醒的狀態下洗牙,無法有效到達
並清理牙齦線的下方,也不能準確判斷每一顆牙的健康狀況。在沒有深度
鎮靜或麻醉之下,無法評估牙齦萎縮的狀況,也無法對一種被稱之為「齒
頸再吸收病變」(Resorptive Neck Lesion,審譯註:正式全名為 Feline
Odontoclastic Resorptive Lesion,簡稱為 FORL;譯註:台灣慣用譯名為「貓破牙
細胞再吸收病害」)的蛀牙進行評估。在家幫貓徹底刷牙,以及檢查所有牙齒,是一件多麼困
難的事;貓清醒的狀態下,和簡單的刷牙比起來,徹底清潔
口腔會更加讓貓生氣。
雖然鎭靜和麻醉一定有風險,但現今的氣體麻醉很安全。在進行麻醉
洗牙之前,中年和老年貓要先做徹底的健康檢查、基本的血檢和尿檢,以
評估整體健康狀況。即使是有慢性病的貓,也可以安全進行口腔療程。麻
醉前做好仔細的評估,麻醉中從頭到尾監督貓的狀況,可以安全預防口腔
問題,而且對寵物目前和未來的健康幸福極為重要。這一點都不誇張。
================
「口腔保健」食物
你無法藉由餵貓吃「預防牙結石」的食物,達到保護牙齒和牙齦健康
的目的。沒有真正以貓為實際對象並且實際進行一段時間的臨床實驗被執
行,以證明這種食物眞的可以讓貓的牙齒和牙齦更健康。全世界的獸醫每
天都在治療嚴重口腔疾病的貓,而且都是吃這種食品的貓。這些食品通常
含有高度加工的碳水化合物(乾物比含量是35%或更高),以及纖維
素—— 一種來自樹木、無法消化的纖維,具有研磨的功能。這種纖維對貓
的腸胃道造成不自然的負擔,因為腸胃不習慣處理無法消化的纖維,同時
還大大提高糞便量。進化使然,貓吃濕的、低纖維、低碳水化合物的食物。
貓的牙齒和牙齦,以及全身其他部位,都是為了消化這種食物而設計。
住在自然棲息地的貓,的確有自然的研磨動作,不過是來自獵物的骨
頭。帶骨絞肉有相同的效果。有些貓病患比較容易快速累積牙垢和牙結
石(就像有些人一樣),推薦主人們定期餵帶骨肉,或是完全只
餵帶骨絞肉。骨頭並不會分解成依附在牙齒上的碳水化合物薄膜,乾飼料
才會。碳水化合物做的潔牙點心,和口腔保健乾飼料一樣,有相同的缺
點,也應該避免。人的牙醫並不會推薦病人吃玉米片或早餐麥片來清潔牙
齒,寵物主人當然也不該為了達到潔牙目的,餵貓吃充滿碳水化合物的酥
脆乾飼料或點心。
高度加工的高碳水化合物對貓並不健
康。以肉為基底的濕食並不會造成口腔疾病,而且可以供應充足的養分,
也就是自然存在肉中的豐富蛋白質、脂肪、維他命和必需脂肪酸。
================
別忘了…
關於保持貓的口腔健康,你可以採取最重要的第一步,也許是去相信
你能做出正確的決定,讓貓生保有一口好牙。掉牙和口腔問題並非無法避
免,只有當你不知道如何去預防時,這種情況才會出現。別忘了:
1. 如果可以,固定幫你的貓刷牙。
2. 每年至少帶貓去給獸醫做一次健檢。
3.遵守獸醫的建議,固定麻醉洗牙。
4. 不要餵「特別設計」的乾飼料,因為有害健康。
================
過度肥胖——沉默的傳染病
================
過度肥胖問題
今日的寵物貓,大多數都有一點胖,而且很不幸的是有很高的比例
是非常胖。很久以前,體型中等的貓,平均體重大約是穠纖合度
的四.五公斤。但是現在,同樣體型的貓,體重很典型地落在六至六·五
公斤之間,有些甚至重達九公斤,驚人且不健康的病態過胖。在獸醫界,
常常看到這種過胖貓。每個星期都有得意又愛貓的主人,帶著他
們圓滾滾的胖貓去診所做檢查,完全不知道他們健康的寵物體內正潛藏著
危險的疾病。當獸醫正明確而且肯定地診斷為肥胖，
踏上一條伴隨著過胖而來的慢性病道路時,主人總是無比錯愕。
過度肥胖普遍的情況令人感到害怕,但更令人害怕的是,主人完全不
知道這個問題的嚴重性。過胖貓的主人在就診之前,大多不知道貓
有過胖的問題。這麼多愛貓人沒有意識到貓過胖的原因很簡單,因為對多
數愛貓人而言,親眼看到一隻體態自然健美,像運動員般健康的米克斯
貓,已經是好幾十年前的事了。那隻會經是如此健美、靈活又輕巧的貓咪
選手跑哪去了?我們怎麼會把好幾百萬隻的貓,養成一隻成天躺在沙發
上、懶洋洋的、對食物上癮的肥貓呢?這是誰的錯?而我們又該怎麼做來
修正這個錯誤呢?
================
為什麼有這麼多的貓過胖?
幾十年前,在商業貓食的需求開始成長前,狗食是乾飼料的主要市
場。貓食需求的出現,讓寵物食品公司開心不已。很不幸的是,並非只有
飼主的需要在促使商業狗食的發展,寵物食品公司也希望能為過剩的農產
品,例如玉米和其他穀物,以及不適合人食用的肉品部位,找到可以獲利
的使用方式。早期的製造商並沒有付出真正的努力,運用科學去設計這些
狗食。寵物食品業沒有受到任何法律規範,大家前仆後繼地加入這個市
場,因為每個人都可自由參加。
寵物食品業開始成長,但製造商並沒有被要求做任何活體餵養研究。
他們只被要求調配出來的食品,養分組合必須符合「美國國家研究委員
會」(National Research Council)提出的寵物需求。隨機抽查的食品,
在實驗室進行分析後,各種營養成分必須符合訂定的最低和最高值。雖然
這麼做賦予這些食品最低的品質保證,但食材的選擇是出自成本考量,
而不是基於動物的自然需要。為了符合營養成分的要求,當這些低成本
的食材組合,沒有達到所要求的正確平衡時,製造商只要加入商用營養
品補充即可。
大部分的寵物食品製造商都知道,貓有一些特別的營養需求。例如
狗可以從所攝取的植物胡蘿蔔素中,合成身體所需的維他命A,但貓需要
來自魚或肉的天然維他命A,因為貓本身無法自行合成。貓需要大量的、
來自肉類的胺基酸、精胺酸(Arginine)和牛磺酸(Taurine),因為貓
體內製造這些分子的能力有限。貓的食物必須含有一種必需脂肪酸叫做
花生四烯酸,狗的身體可以自行供應這種必需脂肪酸,但貓的身體無法
自行供應。然而寵物食品公司相信,只要把現有的狗食配方拿來稍做調
整,就可以提供貓必需的營養需求。
寵物食品公司似乎忽略了一個事實,那就是貓的新陳代謝機制,是
為了製造來自蛋白質的熱量而設計,並不是碳水化合物 貓
主人和狗主人一樣,似乎比較喜歡乾飼料,因為方便而且看起來比較經
濟實惠。因應貓主人的需要,貓乾飼料越來越普及,但這些貓乾飼料其
實只是把高穀物含量的狗乾飼料,加工製造成適合貓吃的小顆粒,然後
稍微補充一些綜合維他命和礦物質,如此而已。二十年前,當貓食的普
及和多樣選擇,以超過任何人可以想像的速度在增生繁殖時,以穀物爲
基底的貓食,至今依然一如二十年前,還是以穀物為基底。
在沒有任何人發現的情況下,貓突然開始吃起比較適合草食動物的
乾飼料。今天的商業乾飼料,即使是那些「優質」的高級產品,都一律
含有高碳水化合物、含量中等的蛋白質(大多是來自植物蛋白質) 以
及很少的脂肪。而貓是極度需要脂肪和蛋白質的,因為脂肪提供身體對必
需脂肪酸的需求,蛋白質提供身體可消化的熱量。
================
為什麼貓乾飼料的熱量組合卻是反其道而行?
無論是濕食(罐頭和妙鮮包)還是乾飼料,都是出自於行銷和食品製
造科技考量的產品,不是針對貓科營養的需要。配方相同的罐頭和乾飼
料,不管是什麼品牌,熱量組合(即蛋白質、脂肪和碳水化合物)卻非常
不同。濕食的蛋白質含量往往比較高(通常約40~55%的乾物比,即去
除食物中的水分以後)、中等程度的脂肪量(通常約 25 35%的乾物
比),以及低碳水化合物(通常約2~8%的乾物比) 再加上纖維、維
他命和礦物質的補充,以達到營養均衡。
然而相同配方的乾飼料,卻沒有相同的熱量組合。乾飼料的蛋白質乾
物比通常約 20~35%之間、脂肪乾物比約10~25%,而碳水化合物乾
物比則是介於25~50%,另外補充纖維和綜合維他命、礦物質,以達到
營養均衡。乾飼料通常含有較多的纖維(介於5~8%),而罐頭幾乎沒
有纖維,除非另外刻意添加含有纖維的食材。為什麼相同配方的罐頭和乾
飼料,熱量組合卻是如此不同?難道吃罐頭和乾飼料的貓,需要不一樣的
熱量組合?
答案是「不,當然不是」。不管是吃什麼形式的食物,貓的熱能營養素
需求(和容忍度)都是一樣的。既然如此,為什麼這些配方會這麼不同?
================
寵物食品製造技術
生產乾飼料使用的擠壓射出成型技術(和生產早餐麥片以及高碳水
化合物點心的食品製造技術相同)支配了熱量組合。所謂擠壓射出成型,
是指透過高溫和高壓的程序,把膨脹後的食材從擠壓造粒機器中射出。
如果不在食材中加入相當分量的澱粉,這道程序無法被完成。在經過處
理後,罐頭食物配方呈現的是泥狀物,但乾飼料配方則是呈現膨鬆、充
滿空氣的物體,準備進行乾燥。所以寵物食品公司在肉粉以及體積小的
食材中,加入大量的玉米、米、小麥、燕麥、大麥,以及其他穀物,越
便宜越好,以便加大食材分量。最近,一種含有馬鈴薯而非穀物的乾飼
料,也開始出現在市場。
更糟的是,在擠壓成型的過程中,乾飼料食材的穀物澱粉,因為高
溫和高壓的過度烹煮而被分解,以糖分的形式進入動物血管。在演化過
程中,貓的身體從來就沒有為消化高碳水化合物的垃圾食品做準備,而
且還是長期固定吃。
並非所有穀物都是被平等地創造出來。有些穀物在消化時,會造成
血糖大幅上升(這種現象稱為升糖指數)。在所有穀物中,最容易造成
這個現象的或許就屬玉米了,因為玉米可以萃取出玉米糖漿,一種純糖、
葡蔔糖。玉米在美國又多又便宜,所以變成寵物食品公司最喜歡的食材
之一。大部分所謂的「高級」昂貴乾飼料,都含有高比例的玉米。馬鈴薯,
這一乾飼料中的新食材,同樣有極高的升糖指數,也是非常不適合貓的
食材。最受歡迎的貓食配方,是出自食品製造科技的需求,方便又容易
販賣,而不是出自貓的身體需求。
諷刺的是,當乾飼料被送出擠壓射出成型機和烤箱後,口感對貓是很
難入口的。這一點都不令人感到意外,貓覺得穀物不好吃是可以預期的,
否則貓大可去跟囓齒動物搶穀物吃,不必為了保護穀物而去追捕囓齒動
物。貓不願意吃以穀物為基底的食品,帶動另一個行業的出現,即強力嗜
口性添加物,用來包覆乾飼料。這些提高嗜口性的添加物有可能是酸性酵
母(貓喜歡酸性物質的口感),但比較常見的是肉的發酵液(Digests)
發酵液來自肉類副產品,例如動物內臟,發酵後成為液態的「湯」,被
噴灑在乾飼料外層。
如果寵物主人和獸醫,知道發酵液是如何製造並用在乾飼料上,我想
只有少數人,包括反對餵生肉者,會熱愛商業乾飼料。在以穀物為基底的
乾飼料表面噴上一層發酵液,貓等於是在被騙的狀態下,吃下平常不願意
吃的食品。這讓我想到兒童早餐燕麥片的那一層糖衣,用來提高小孩吃下
低營養價值的人類食品,做法是一樣的。
比較濕食和乾飼料的配方和製程,濕食在製造過程中,並不需要使用
到澱粉,煮爛的、切塊的、切片的或是烤過的肉,都可以直接放入罐頭或
妙鮮包,密封後進行高溫殺菌。這種以肉為底的配方有很高的嗜口性。濕
食的熱量成分組合是高蛋白質、含量介於低到中等的脂肪,以及低碳水化
合物。因為這是以肉為基礎的食物營養成分,不需要通過擠壓造粒機器,
也用不到提高嗜口性的添加物。
乾飼料的營養成分和濕食很不一樣。乾飼料的營養成分受制於擠壓射
出成型的食品製造方式,而且要在包裝前灑上一層發酵液,以提高嗜口
性。濕食和乾飼料營養成分的不同,是受制於食品製造方式的不同 而不
是因為吃濕食和乾飼料的貓,有不同的營養需求。
================
碳水化合物:貓過胖的眞兇
如果你去問任何一個寵物食品公司的科學家,為什麼要在他們最貴的
貓乾飼料中,加入比例如此高的碳水化合物,他們會堅持雖然貓並不需要
碳水化合物,但是加在食材中也不會造成任何傷害。他們還會進一步反駁
說,因為必須用到那一類的食材,才能製造出最方便的貓食,即貓乾飼
料。
針對貓第二型糖尿病的原因以及控制所做的研究,包括由我起頭,而
且後來有被任職於一家大型寵物食品公司的我的同業所證明的研究,都強
烈顯示貓的血糖會迅速受到食物中熱能營養素的影響。來自乾飼料中高度
加工穀物的糖分衝向血液,帶著養分順著腸胃道流向肝臟,造成胰臟處於
警戒狀態。胰臟,靠近貓胃的一個小器官,最重要的工作是維持血糖穩
定,不讓血糖上升到會對身體造成傷害的程度。胰臟保持血糖穩定的做
法,是製造以及分泌胰島素,一種把血糖趕進身體細胞的激素,以便把血
糖值降回正常範圍。
住在野外的絕對肉食動物,很少遇到這種高血糖的緊急狀態。野外貓
的食物中,碳水化合物含量大約5%,甚至更低,那是來自獵物腸胃道的
草或種子,屬於複合式碳水化合物。不管野外的貓旅行到何處,都不會有
機會固定吃下乾飼料這種充滿過度加工穀物的垃圾食品。貓的胰臟並沒有
為每天的血糖危機做準備(胰臟承受不自然的壓力所帶來的後果,以及相
關壓力對肝臟造成的影響)
正常的胰臟想要控制這種不自然的狀態,因此在固定的循環中分泌更
多胰島素(Insulin)。胰島素分泌提高造成脂肪累積,因為熱能營養素
被趕進身體細胞中,即使身體並不需要那些熱量。當提高的胰島素成功
降低血糖時,動物可能會出現低血糖(Hypoglycemia), 或是低於正常
的血糖值,這會讓動物感到肚子餓,促使牠們去吃下更多的高糖分乾飼
料。 一個可怕的惡性循環因此展開。當人吃下高度加工的碳水化合物食
品時,血糖也會經歷如雲霄飛車般的高低震盪。
讓這個惡性循環更加複雜的,是貓本身獨特的系統,即當貓吃飽時,
身體會發出停止進食的訊號。進化使然貓的食物含有豐富的蛋白質和脂
肪以及極少的碳水化合物;因此當貓攝取到足夠的脂肪和蛋白質時,也
進化成一個訊號,告訴貓應該停止進食,因為熱量需求已被滿足。高碳
水化合物的食品,大大降低這個訊號發揮作用,即使熱量所需已經達成、
甚至超過。不僅貓的胰臟無法適當地反覆處理來自高度加工乾飼料的實
質糖分,貓身體的飽足中樞也無法回應高碳水化合物食品的攝取,而未
能產生飽足感。
吃下過量高度加工碳水化合物的結果是,肉食動物有限的胰臟儲備
力(Pancreatic Reserve,審譯註:指胰臟應付超出正常工作量的能力),得反
覆提高胰島素的分泌。許多貓體重開始增加,甚至過胖。這一連串不自
然的連鎖反應,以及不間斷地加諸在胰臟的壓力,終於導致許多貓的新
陳代謝系統不知所措,得到糖尿病。因為大部分的家貓都有結紮,貓進
入新陳代謝需求降低的生理狀態,就如同中年人一般,所以如此惡劣的
循環更加具有毀滅性,而且無法避免。
許多乾飼料貓過胖並不令人感到意外。倒是並非所有乾飼料貓都過
胖,反而令人更意外。有些乾飼料貓沒有過胖,就如同並非所有
吸菸的人都會得到癌症是一樣的道理。這些是規則外的例外,良好的基
因和無數其他因素讓牠們逃過一劫;來自和生活型態有關的嚴重傷害的未
知因素,放了牠們一馬。我們沒有測驗可以知道哪些貓有好基因,哪些沒
有。我們所知道的是,乾飼料是一個危險的食物選擇,尤其在有更好的替
代選擇的情況下。
================
為什麼我們應該正視貓過胖的問題?
貓太胖真的是一個問題嗎?我們所擔心的會不會其實只是一個外表
的問題,和健康威脅無關?一旦貓變得非常胖,大約介於五·八至六·三
公斤,許多的改變也會接踵而來。活動力降低、體重進一步上升。貓失去
舔毛的興趣和能力,貓毛變得乾燥沒有光澤。舔不到肛門附近的糞便殘餘
物,讓貓不舒服甚至造成感染。關節的壓力讓胖貓在跳躍或者只是單純地
快速移動時,感到疼痛不適。雖然動脈硬化(Atherosclerosis)似乎不會
發生在貓身上,但過多的贅肉剝奪生命以及生活品質。肥貓成天躺著不想
動,不想和其他動物或人玩耍互動,生活品質當然下降。
建議家有胖貓的飼主換食物,但並不堅持貓非做運動不可,
飼主可能會對這個建議感到十分意外。但理由很簡單。因為當貓的食物從高
碳水改為低碳水時,主人所看到的許多正面改變之一,是貓似乎回春了。
原本成天躺著不動的胖子,開始滿屋子追著玩具跑,好像又變回小貓—
隻。牠們開始跟家庭成員有更多互動。貓的運動量提高,活動量大增,加
上低碳水食物幫助貓自然減肥。有治療過好幾百隻胖貓的數據顯示,每一隻都看到
如此相同的結果。
再者,有在吃關節炎藥物的貓,劑量減低甚至不用再吃藥了。便祕困
擾通常會消失不見。乾燥無光澤的毛髮,變回年輕時健康發亮的樣子。減
肥成功的好處說也說不完。
預防過胖或是成功減肥,不僅只是外觀改變而已,雖然體重理想的貓
確實比胖貓漂亮、靈活而且優雅。更重要的是,維持貓好動的個性以及苗
條的身材,貓可以健康活躍地多活好幾年。當貓過著自然健康的生活,體
重符合其體型骨架時,身體所有系統都會做最好的運作。對貓自然的健康
狀態造成最大威脅的,是餵貓吃乾飼料。
================
為什麼不健康的食品卻受到廣大的認同?
許多寵物主人和獸醫相信,商業寵物食品安全又營養,因為這些食品
有經過科學的「餵養實驗」。很多寵物食品包裝印有符合「美國飼料管理
協會」(AAFCO)的規定,保證你買的這個罐頭或這包乾飼料的成分,
是有進行過某些實驗,以證明對你的寵物是好的。多數的寵物主人和獸
醫,極度誤解這些印在包裝上的措詞,進而相信可以信任符合這個規定的
食物,是具有長期營養品質的。
寵物主人和獸醫不瞭解的是,那些所謂的「餵養實驗」,其實只有針
對少數的貓進行短短幾個月的實驗而已。因為實驗期間如此有限,在實驗
過程中,只有嚴重的有毒物質可能被發現。參與這些餵養實驗的動物,年
紀都很輕,因此可以證明在動物敏感的成長階段,這份被實驗的產品是安
全而且營養完整的。和老貓比起來,年輕貓有很大的修復力以及代謝儲備
力,還有相當高的新陳代謝率。用年輕貓進行幾個月的實驗,就來證明
產品的安全、功效,以及沒有任何不良影響,即使拿來餵老貓吃個幾十
年,結果也會一樣!
想像一家速食公司,用人進行餵養實驗,對象是一群活躍的青少年,
只吃這些速食大廠的食物幾個月。假設在實驗期間,這些年輕人身上沒
有出現任何不良反應。實驗結束後,想像這家速食公司開始宣稱,實驗
證明他們的漢堡顯然是「營養完整而且均衡」,可以當成所有人終生唯
一的營養來源。你能想像一個更荒謬的訴求,建立在一個更荒謬的「科
學實驗」上嗎?
用一小群健康的年輕貓,餵某一種特定的食物六個月,並不能證明
這個產品在貓的一生,或甚至只是幾年,都不會造成傷害。事實上沒有
限制地餵乾飼料,只要二到八年,就有極高比例的貓體重會過重,而且
其中許多甚至是病態地過胖。但是你不會看到這個事實,因為寵物食品
公司不會針對肥胖和極度肥胖做實驗。然而我們所看到的情況是,幾乎
所有寵物食品公司,都有生產各式昂貴的減肥產品,宣稱只要吃他們的
減肥產品,胖貓就可以減肥。很顯然,製造出讓貓過胖的食品之後,這
些製造商非常清楚知道極度肥胖的風險,否則他們不會花好幾百萬來包
裝以及行銷減肥產品。很可惜的是,這些補救的減肥配方並沒有用;對
大多數的貓而言,狀況甚至更糟。
================
想一想
二○○五年後期,美國賓州大學獸醫系(University of Pennsylvania
School of Veterinary Medicine)的一個研究小組發表了一份報告,研究
目的是想要知道低碳水化合物的食物能否幫助貓減肥,並且預防體重增
加。他們用兩組只吃乾飼料的貓進行研究,其中一組貓食的碳水化合物
高於另一組,但兩者都有高度加工的碳水化合物,含量都高於商業罐頭
或自製貓食。研究的結論令人感到費解,部分是因為沒有用到真正的低
碳水化合物、以肉為基底的食物;另外部分是因為這些過胖或正常體重
的貓,全都住在同一個地方,而且可以吃到彼此的食物。
除了缺乏實際的結論之外,還有另一個更加令人困擾的事實,那就是只
有拿貓乾飼料來進行研究。在這個實驗中,所謂的低碳水化合物食物,
其實比野外貓獵物本身的碳水化合物還要高上許多。而且,
兩種乾飼料的碳水化合物都是來自高度加工的穀物,完全不是絕對肉食
動物會自然吃下的食物。令人費解的是,為什麼這個研究沒有採用任何
市售貓食罐頭,因為在市售貓食中,基本上罐頭的碳水化合物才是最低
的。如果這些研究人員真的想知道貓過胖的真兇,以及在體重控制方面,
測試出低碳水化合物食物的效果如何,那為什麼沒有至少餵一些貓吃罐
頭呢?這個研究顯然建立在錯誤的假設基礎上,也就是乾飼料是目前世
上唯一的貓食。
================
為什麼「減肥貓乾飼料」無法幫貓減肥?
如果你會經買過一種或以上的減肥貓乾飼料,想要幫貓減肥,你會知
道這些食品並沒有用。為什麼?答案很簡單。那些昂貴的新食品,和原本
讓你的貓發胖的食品,都是依循完全相同的錯誤認知而製造。製造商開始
研究生產減肥貓乾飼料,以幫助因為吃了他們生產的「一般」貓乾飼料,
而產生的過胖貓減肥。但是在過程中,他們沒有瞭解到貓獨特的新陳代謝
特性。相反地,他們只是把老套的人類飲食邏輯,套用在貓糧上,可能是
希望買貓糧的人,會因為熟悉這套基本原理而認同。
不管是「清淡」還是「減肥」貓糧,清一色都是脂肪含量很低。而用
什麼來取代降低的脂肪呢?你猜對了,是過度加工的穀物碳水化合物加上
無法消化的纖維。毫無疑問,這樣的食物根本無法扭轉之前的高碳水化合
物食品所造成的傷害。吃減肥貓糧的貓得到的自然養分更少了,因為纖維
量提高造成便祕,而且降低養分的消化速度。蛋白質和脂肪對大腦發出的
飽足感訊號更低了,因此貓想吃下更多食物。更多高度加工的碳水化合物
被吃下去,刺激胰島素更進一步過度分泌,造成更多脂肪的累積。如此的
循環持續進行著。通常貓體重並不會減少,除非把食物減到接近挨餓的分
量。更糟的是,貓因此而永遠處於不開心的挨餓狀態。
貓是多肉多蛋白質低碳水的生物。對大多數的貓而言,食物中的脂肪
不會讓貓太胖,高碳水食物才會。貓是典型的高蛋白質物種,高碳水食物
不僅會讓貓生病,而且是致命的。
================
如何判斷貓是否過重?
1. 如果你的貓是成年母貓,體重應該介於三至五公斤之間。例外的是
純種的緬因貓、挪威森林貓和布偶貓。這些品種的母貓體重可能會
介於五 五至六五公斤之間。
2. 如果你的貓是成年公貓,而且不是以上所提的大骨架血統貓,體重
應該介於四 八至五 四公斤之間。大骨架的血統貓正常體重是介於
六至八公斤之間。
3.即使你的貓沒有超出以上所提的標準範圍,還是有可能過重。一個
判斷的方式是讓你的貓用後腿站著,看你的貓有沒有「腰」,即介
於肋骨下方和後腿上方之間的部位。貓體型不應該是完美的長方型
或四方型。貓天生具有比臀骨還要寬的肩膀和肋骨,跟人類游泳選
手一樣。
4. 另一個測量貓是否過胖的方式,是觀察貓肋骨處的脂肪。把你的手
掌貼在肋骨部位,如果手掌感覺不到肋骨,那你的貓至少有一點過
胖。如果連你的指尖都無法感覺到肋骨,表示有很多脂肪堆積,貓
非常需要減肥。
5.如果你的貓不再打理自己的毛,或是舔不到身體一些部位,例如尾
巴下面、後腿、和肚子,因為過多的脂肪橫隔其間,那表示是時候
採取一些行動讓你的貓更健康了。
================
沒有科學研究貓過胖以及成因嗎?
最近看到一些貓過胖的研究,刊登在寵物食品公司的刊物裡,甚
至一本獸醫期刊中。這些研究很顯然反應出寵物食品公司察覺到 一般大
眾對高碳水化合物貓糧越來越關切。二○○五年晚期,賓州大學獸醫系刊
出一份研究報告,內容是針對「低碳水」食物是否可以減肥以及預防體重
增加,研究對象是兩組只吃乾飼料的貓。
研究的結論混淆不清,部分是因為沒有用到真正的低碳水化合物、以
肉為基底的食物,另外部分是因為過胖或正常體重的實驗貓,全都住在同
一個地方,而且可以吃到彼此的食物。這份研究的結論提到「此份研究觀
察所得,來自於本研究使用的食物。以研究為目的而調製的食物配方,以
及適當的研究設計,有可能無法反應食材不同所造成的影響,並可能主導
養分組合。」說得一點也沒錯。
雖然這個研究的科學家的公正以及客觀令人欣賞,但研究的出版也會
對獸醫造成影響。他們會相信關於碳水化合物和過胖,這份研究眞的證明
了一些重要的東西;他們會相信食物中的碳水化合物,對貓體重的增加與
否,並沒有什麼太大的影響。然而事實上,這並不是這份研究所證明的。
另外一份喬治亞大學(University of Georgia)所做的實驗結果,被
刊在一家大型寵物食品公司的推廣刊物中。兩種高碳水乾飼料的影響被進
行研究,對象是一小群過胖和沒有過胖的貓,時間長度是幾個月。再次
地,和貓會自然吃下去的食物相比,這兩種被研究的貓乾飼料並非「低碳
水」。碳水化合物含量比較低的那份食物,被歸類為「低碳水」食物,儘
管含有23%的碳水化合物。這份刊物的編輯是一家寵物食品公司的業務
代表,根據他的描述,這份研究顯示「健康貓對不同程度含量的碳水化合
物適應良好」。對一個單方面的實驗做出如此的結論,真是令人吃驚。沒
有低碳水食物被使用在這份範圍狹窄的研究中,加上對貓進行的測試種
類,都不允許如此的結論被提出。這是兩個以結果為導向的研究例子,事
先設計以證明寵物食品公司已經提出的論點。很不幸的是,這種「研究」
誤導飼主和獸醫,相信有真正的科學實驗在支持寵物食品。這是寵物界的
意見領袖該站出來,進行如何餵食貓的眞正科學研究的時候了。
================
如何幫貓減去危害健康的贅肉
家貓過胖的原因和飲食有關,解決方式當然是從養分下手。我們必須
移除食物中的碳水化合物,用貓需要的蛋白質和脂肪來取代。幸好做法很
容易。大部分的貓濕食都有比例正確的熱能營養素,不但可以保持貓健
康,同時還可以開始減肥。僅僅只是把貓食從高碳水的乾飼料改成低碳水
的罐頭,貓體內負面的新陳代謝影響,會在一夜之間開始逆轉。很多貓不
會吃下過量的濕食,即使是無限量供應。當食物攝取量足夠時,濕食(罐
頭或自製肉餐)的蛋白質和脂肪會對貓的大腦發出自然的飽足感訊號。
有些原本吃乾飼料的貓,有吃過量的後天習慣,因為乾飼料的養分組
合並不恰當之故。像這種貓,尤其是過胖的貓,定時定量才是恰當的做
法。這麼做可能會對飼主比較不方便,畢竟餵乾飼料時只要別讓碗見底就
行了。乾飼料餵食的方便性完全比不上寵物健康的價值,我相信這是每個
關心寵物健康的主人都會同意的。
過胖貓每個月會減去一○○至四五○公克之間的體重,沒有也不需要
嚴格限制食物分量。一隻非常過胖的貓,體重大約六·三公斤或更重,每
天大約需要 250公克的優質濕食,便足以提供熱量所需,滿足感達成。
一隻沒有這麼胖的過胖貓,體重大約介於五·四至六·三公斤之間,每天
大概需要170~200公克的低碳水濕食。如此分量的食物可以幫胖貓減
肥,漸進而且安全。貓會恢復以前的活動力,而且會開始舔毛打理自己。
關節炎造成的疼痛會逐漸消失。藏在胖貓體內的那個運動選手,又可以出
來玩耍了。
一旦你的胖貓體重開始下降,切記,任何乾飼料對減肥成功的貓都是
不安全的。或許有一天,寵物食品公司會發明新的製造方法,讓貓食不但
具備乾飼料的方便性,同時含有罐頭和生肉的營養成分。但是那一天還沒
有到來,既使是含有馬鈴薯或樹薯的配方,你的易胖貓也絕對不能吃乾飼
料或是酥脆點心,因為有很高的含糖量。
某些貓可能要花一些時間才能轉吃全濕食,畢竟貓是習慣性的動物。
至今尚未見過學不會愛上濕食的貓,這個新食物帶來的好處,值得努力
換食。
================
如何從乾飼料轉為濕食
乾飼料是很容易上癮的食物,尤其對一些貓而言。如果你的貓一生只
吃乾飼料,可能會抗拒吃比較營養的濕食。如果已經吃了一段很長的期
間,貓會對乾飼料上癮,就如同小孩容易對垃圾食物「上癮」一樣,我看
過許多這樣的貓。當主人想要轉成比較營養的食物時,不願換食的貓變成
一個挑戰。幸運的是,只要方式正確加上一些耐心,我沒有看過換食不成
功的貓。對乾飼料上癮的貓,我建議以下的換食步驟:
1.選擇有肉食材的罐頭或妙鮮包。避開澱粉類蔬菜食材,例如馬鈴薯、
玉米、米、任何形式的小麥、胡蘿蔔,以及任何水果。這些食材不僅
充滿糖和碳水化合物,而且會降低嗜口性。和穀物、蔬菜以及水果比
較起來,有肉的貓罐頭對你的乾飼料貓比較具有吸引力。有些貓喜歡
吃魚罐頭,也可以拿來當成轉食的工具。
2.選擇不同口味和質地的肉底罐頭或妙鮮包,提高挑嘴貓會吃的機率。
3. 如果你的貓喜歡肉湯汁(像人吃的鮪魚罐頭的魚肉湯汁),剛開始轉
食時可以把這種湯汁淋在濕食上面,營造一種有醬汁的口感,提高貓
對新食物的興趣。如果你的貓喜歡吃肉,也可以把烤過的肉放在濕食
上。轉食期間,運用你的想像力選擇放在濕食上的「誘食劑」。需要
誘食的時間不會很長。
4. 有一些促進食慾的藥物,例如塞浦希他定(Cyproheptadine,一種抗
組織胺藥物[Antihistamine]),服用二毫克後大約二十分鐘,可
以讓貓產生食慾。大部分的貓在吃下一兩次的濕食後,都會願意繼續
吃,所以這種藥物只有換食初期時的短暫需要。你需要跟你的獸醫討
論這個問題。
5. 在嘗試吃濕食之前,許多乾飼料上癮的貓願意吃嬰兒肉泥。可以餵貓
吃嬰兒肉泥,如果有必要的話甚至可以放在手上餵貓吃。也可以把嬰
兒肉泥舖在濕食上面。
6. 下下策是把貓喜歡的乾飼料和罐頭或妙鮮包混在一起。用漸進的方
式,慢慢提高濕食的分量、降低乾飼料的分量。
不要讓貓超過三十六個小時沒有進食。以肉為底的食物,即使每天只
吃85到110克,就可以提供足夠的蛋白質,避免脂肪肝。
如果你的貓有吃下這個量,改變食物的計畫就可以繼續下去。
藉由使用以上的方法,即使是最頑固的乾飼料貓,我也成功讓貓轉吃
濕食。如果你的貓在轉成全濕食之前,就已經有固定吃一些濕食,轉食過
程是不會有太多麻煩的。
================
貓科糖尿病-人為的殺手
一九九○年,專家估計,在任何時候美國的糖尿病貓總數至少是
十五萬隻。從那時候開始,寵物貓數量大幅提高,造成這個疾病
的負面影響也隨之增加。大多數的獸醫都同意,隨著時間過去,他們看到
越來越多的糖尿病貓。有位診療過超過兩千隻貓的獸醫,
至少有五十隻是糖尿病貓,大約占病患比例的百分之二‧五。
如果這個數字有接近得到這個嚴重疾病的真正貓口數字,那麼在任何
時候,全美至少有一百五十萬隻糖尿病貓。這是一個令人震驚的數字,因
為有這麼多貓同時得到這麼嚴重,而且往往是致命的疾病。
有人會說,糖貓數字的增加,不僅只是因為總體貓數量增加而已,同
時也是因為今天的貓得到更多的健康照顧。貓主人似乎越來越瞭解固定帶
貓去給獸醫檢查的必要,而且在家中也更加仔細觀察貓的一舉一動。和
一九九○年比起來,當然現在大部分受到良好照顧的貓是住在室內,當貓
生病時,主人比較容易注意到,進而立刻帶貓就醫和治療。即使得到健康
照顧的貓數量增加是部分的解釋,但過去二十五年來貓生活型態的改變,
也是造成貓在成年期才得到糖尿病的機率提高的原因。
我們知道室內貓的運動量少於戶外貓。對想要預防過胖和糖尿病的人
來說,運動是很重要的,對貓或許也是如此。然而就算是戶外貓,每天也
都花上十八到二十小時在睡覺。即使成天可以自由自在四處遊盪,戶外貓
玩耍和打獵也只占去每天短短的時間而已。另一方面,那些只吃
低碳水食物的室內貓病患並沒有過胖,當然更沒有得到糖尿病,儘管牠們
無法出外打獵和遊盪。室內貓運動量受限,並不是過胖或是得到糖尿病的
主因,儘管目前的想法皆認為缺乏運動是貓得到糖尿病的唯一理由。
吃低碳水濕食的貓,比較可能避免過胖並且維持活動量,即使是住在
室內。這是因為高碳水的食物,尤其是乾飼料(需要高碳水才能製成顆粒
狀),讓貓血糖巨幅振盪,跟人類吃糖果是一樣的道理。血糖巨幅振盪會
讓貓覺得懶洋洋的,不想和人或其他動物玩耍。是如此的影響讓貓不愛運
動,而且影響遠大於居住在室內這個事實。
================
貓科糖尿病—為何這麼常見的病卻遭受如此的誤解?
成年貓才得到的糖尿病(第二型糖尿病),是因為大量的葡萄糖(血
糖)進入血管,但是胰臟沒有製造及分泌足夠的胰島素來應付血糖。得到
糖尿病的貓,胰臟對血糖升高沒有做出回應。當這樣的情況發生時,貓開
始感到極度口渴,尿量也會多於平常。通常糖尿病貓的食量也會增加,但
是體重卻逐漸減輕。如果沒有加以治療,貓會開始嘔吐、嚴重脫水、病懨
懨的沒有精神。
貓的糖尿病要確診很容易。血液和尿液檢查會出現明顯升高的血糖
値,伴隨典型的臨床症狀出現。雖然這樣便足以判斷確診,不過其他檢查
也可以知道,目前已有多少跟隨糖尿病而來的續發性傷害存在。因為糖貓
本身無法製造足夠的胰島素,所以治療方式是注射胰島素,就跟人得了糖
尿病一樣。幾十年來,這一直是治療糖貓的標準做法,但大部分的糖貓在
被確診後,病況並無法獲得良好的控制,即使牠們的主人已經竭盡全力給
予最好的照顧,並且每日注射胰島素。
一九八○年代,研究人員研究如何用改善飲食的方式,提高糖貓的生
活品質。他們的結論是:提高貓糧的纖維量,可以幫助控制糖尿病。這個
高纖維的見解受到獸醫的歡迎,而贊助這個實驗的寵物食品製造商,開始
製造含有大量難以消化的纖維、亦即纖維素(木頭纖維)的糖貓食品。
這套理論認為,加入纖維可以干擾從腸道進入血管的糖分被吸收。隨
著消化難度的提高,食物中的糖進入血液的速度變慢,所以血糖不會巨幅
振盪,這是控制的困難之所在。這個理論看起來似乎是符合邏輯的。到目
前為止,獸醫用處方食品來治療小動物糖尿病已經有二十年的時間。問題
是:這是一個沒有效的做法。(獸醫用處方食品治療糖尿病已近三十年;
註:目前糖尿病處方食品多半採用高蛋白低
碳水配方,但可想而知這些標榜「低碳水」的處方食品的碳水化合物比例還是高得驚
人,大約在15~20%。)
這個研究及其結論是在貓食中加入高纖維以良好控制糖貓,都存在著
一些嚴重的問題。首先,他們研究的基礎是比較「高碳水高纖維」以及「高
碳水無纖維」的食物。在這個實驗中,和高碳水無纖維的食物比較起來,
高碳水高纖維的食物確實比較能控制糖尿病。但如果因此而做出結論,認
為高碳水高纖維的食品才是糖貓最佳的食物選擇,其實是誤導的。
想像一個實驗證明了當人得到糖尿病時,為了控制病情,加上纖維的
糖果比沒有加纖維的糖果還要好,因為高纖維糖果中的糖分,被吸收的速
度比較慢。想像這個實驗的結論是,得到糖尿病的人,應該吃添加了無法
消化的纖維的糖果來控制。事實是大部分的人醫都會對他們的糖尿病患說
不可以吃糖果,因為不管有沒有纖維,糖果的糖分都會讓糖尿病難以控
制。
如果這些一九八○年代的研究員,研究的是低碳水食物對糖貓的影
響,而不是試圖操控高碳水食物中糖分的吸收,他們會發現取食物中的
碳水化合物,對控制糖尿病才會有更大的幫助,效果會遠遠優於在高糖食
物中,加入難以消化的蔬果殘餘物。吃高碳水高纖維的貓,依然會有高血
糖的問題。再者,高纖維食物讓貓的糞便量大大增加,有時還會便祕。更
糟的是,高纖維的食物嗜口性並不好,飼料商必須添加很多人工調味料,
騙肉食性的貓吃下非常不自然的食品。更甚者,這種食品的分量還得控
制,所以你的貓時時處於飢餓狀態。
================
需要乃發明之母
一九九四年,有一隻名叫胖金的貓得到糖尿病,首次帶領踏上瞭解
糖尿病之路。也是用高碳水高纖維的處方食品,搭配注射胰島素,治療糖貓
病患。有高纖維實驗研究的存在,並相信那
是當時可得最好的資訊。但是如同其他貓病患,胖金的狀況始終非常
難以控制。血糖值在極高和極低之間來回振盪。糖尿病引起的「酮酸中
毒」(Diabetic Ketoacidosis),即胰島素太少導致高血糖狀態被延長,
在牠身上發生過數次,讓牠飽受折磨。
胖金也經歷過血糖過低而引起的抽搐。牠的狀況簡直是醫療惡夢。在
胖金被牠的糖尿病折磨了一年以後,當時的獸醫備受挫折，做了一件當時沒有
人做過的事。回頭看過去一年所做的診療。心裡想:「為什麼這件事
這麼困難?到底是哪一部分沒有做好,讓貓的狀況無法獲得改善?」
當時那位獸醫已經在一家最大的寵物食品公司工作幾乎
十年。他對乾飼料和罐頭的生產過程有頗多瞭解,也很清楚寵物食品中
有什麼食材。清楚明白製造乾飼料時,製造商要加入很多穀物。乾飼料含有
極高的精緻碳水化合物和糖分。食物中的糖分被快速吸收後進入貓的血
液,攻擊肝臟和胰臟的新陳代謝機制。更糟的是,當貓成天「嚼著」高碳
水食物時,這樣的攻擊就持續不斷地進行著。不管食物是高碳水高纖維,
還是高碳水低纖維,都是一樣的循環。
當他發現到這一點之後,開始在想是不是高碳水食品讓胖金的病情難以
控制。還在想也許是食物的關係,讓牠常常處於飢餓狀態。是不是因為
給牠的食物碳水化合物太多,而其他可以維持健康且控制糖尿病的養
分卻太少?那位獸醫決定拿牠做實驗。把胖金的食物從高碳水高纖維的乾飼料,
換成市售貓罐頭。選的罐頭碳水化合物很低,但有很多胖金的身體極
為需要的蛋白質和脂肪。實驗結果之好是連做夢也想不到的。只吃了一
天的罐頭,胖金的血糖值就立刻下降。停止給牠一直以來的高劑量
胰島素。如果改變食物後,沒有減低胰島素的劑量,牠可能會有嚴重
的低血糖問題。改變食物五天後,胖金就不再需要注射任何胰島素了。
光吃罐頭牠的血糖值就非常漂亮。
當時的獸醫開心極了。多麼令人意外的結果啊!但胖金只是一隻貓,一隻貓
不足以構成一個完整的實驗。必須要有更多的糖尿病貓加入實驗。
幸運的是其他也在執業的獸醫,也願意用這個方法去治療一些
糖貓病患。把十二隻糖尿病貓的食物換成罐頭,每一隻都獲得改善。
發現當貓不再吃高碳水高纖維的食品,改吃罐頭之後,所需要的胰
島素劑量都大大降低。有很多甚至跟胖金一樣不再需要胰島素。慢慢地,
讓更多的貓改吃罐頭,而結果都是一樣的。對糖貓而言,這個做法
絕對往前跨了一大步,對貓主人也是。
================
是什麼造成貓得到糖尿病?
多年來,獸醫知道過胖貓似乎比較容易得到糖尿病。事實上,我們大
多覺得體重過重,是造成糖尿病的原因。但是今天,但並不是每一隻
貓身上多了幾磅肉,是造成糖尿病的一個原因。相信過胖和糖尿病來自
相同的原因,並不是一症造成另一病。雖然我們的確看到很多糖貓同時也
有過胖的症狀,但這些貓也許只是基因上傾向於過胖的同時也有糖尿病;
但造成這兩種狀況的原因其實是相同的。我們常看到貓只有其中一種狀
況,並非兩種都有,這沒有什麼好懷疑的,歸因於每隻貓的獨特基因組
合。瘦貓得到糖尿病的比例並不少,所以體重恰當並不表示能保護貓不會
得到糖尿病。再者,當過胖貓得到糖尿病時,在適當飲食及胰島素的控制
下,很多在減去該減的體重之前,病況就已得到良好控制。
如果過胖不是造成糖尿病的直接原因,那什麼才是?貓跟人一樣,好
的基因絕對有功勞。有些貓天生帶有讓牠們比較可能、或是比較不可能,
得到糖尿病或其他疾病的基因。但是,故事並非就此結束。在得到或避免
得到一種疾病這件事上,例如糖尿病,其他環境因素也扮演一個很大的角
色。毫無疑問,對貓而言(對多數的人類也是一樣),造成糖尿病的最重
要環境因素是食物。
*在少數的例子中,糖尿病和內分泌疾病一起出現,或甚至是內分泌疾病造成糖尿病。其他荷爾蒙疾
病,例如甲狀腺機能亢進、庫欣氏症(Cushing's Disease)以及肢端肥大症(Acromegaly),可能會讓
糖尿病變得比較複雜。用本章描述的原則治療糖貓後,如果還是很難控制,應該請獸醫檢查是否患有
以上所提的荷爾蒙疾病。
現今的室內貓幾乎都是以乾飼料為主食。當一隻貓的基因傾向於過胖
或是得到糖尿病時,如果食物中有很大的一部分是糖,就會得到這兩種
病。在多年的數據經驗中,從未見過任何一隻只吃罐頭或自製肉食的貓
得到糖尿病;同樣地,也從未見過只吃低碳水食物的貓,體重誇張地過
重。過胖和糖尿病的起因,是貓的身體時時被乾飼料中精緻的碳水化合物
所淹沒,日復一日、年復一年。如此持續的血糖爆衝,終於耗盡肉食動物
小小胰臟的能力,因為貓的進化,從來沒有為這種持續攝取高碳水化合物
食物做準備。在許多貓身上,持續的血糖上升讓胰臟把糖分轉成脂肪。
不管有沒有糖尿病,結果都會造成過胖。
================
為什麼吃乾飼料的糖尿病貓,很容易低血糖?
許多施打胰島素的糖尿病貓,會經歷週期性的低血糖(或稱急性低血
糖),血糖直線下降。這些貓,例如胖金,會變得虛弱或昏睡,甚至可能
會抽搐。這些都是貓的腦部沒有獲得足夠糖分的跡象。這個嚴重的併發
症,在吃乾飼料的糖貓身上太常見了。但是,我們並沒有看到這些血糖過
低的臨床症狀,出現在以低碳水濕食為主食的糖貓身上。為什麼?
要回答這個問題,我們必須先瞭解貓的胰臟和肝臟是如何一起運作
的。如同先前所提,胰臟的重要任務之一,是確保血糖值不要過高。另一
方面,肝臟的重要任務之一,是確保血糖值不要過低。胰臟和肝臟的團隊
合作,讓血糖值穩定維持在健康的正常範圍內。一天當中,胰臟穩定地製
造少量的胰島素,以回應升高的葡萄糖,而且胰臟也會製造另一種激素,
亦即升糖素(Glucagon),以回應下降的葡萄糖值。升糖素在肝產生作用,
促使肝分泌其貯存量並不多的葡萄糖(也就是肝醣[Glycogen,糖原])
以及促使肝臟從胺基酸中製造大量的葡萄糖,這個過程稱之為糖質新生。
在健康貓體內,這兩個器官合作無間,讓貓的血糖值保持在正常範圍。
在正常貓身上,當胰臟和肝臟感覺到血糖值明顯下降時(例如劇烈運
動時,比較多的葡萄糖(血糖)會在肝臟中被製造出來。這是一個有經
過仔細設計的肝臟活動,因為住在自然棲息地的貓,從食物中得到的糖分
極少。食物中的蛋白質和胺基酸是貓的糖庫。
如先前所提,乾飼料有大量的碳水化合物和糖,給胰臟帶來壓力,造
成一些貓得到糖尿病。在吃乾飼料的貓身上,胰臟並不是唯一被擾亂的器
官。當貓食中的碳水化合物過高時,肝臟的功能也會變得不正常。原本肝
臟應該要分泌糖分,以回應血糖微幅下降,但吃乾飼料的貓無法做出此一
回應。因為固定攝取來自食物的高糖量,肝臟失去迅速回應血糖下降的能
力。
因此,吃乾飼料的貓的胰臟無法應對高血糖,肝臟也無法處理低血
糖。沒有任何針對貓所做的研究,以瞭解食物中有高碳水化合物時,到底
是發生了什麼轉變,讓貓的肝臟比較無法對葡萄糖下降做出回應。也許乾
飼料貓的胰島素和升糖素,都被血糖過高(Hyperglycemia)抑制住。在
這種狀態下,胰臟不再能夠以激素來調整血糖,以維持血糖值在正常範圍
內。被過多血糖淹沒的環境中,肝臟也可能無力回應升糖素。
不管是哪一種狀況,碳水化合物已經造成貓的身體「失能」,必須完
全依賴劑量準確的外來胰島素。提供精準劑量的胰島素是很困難的。這就
是為何在努力控制乾飼料貓的血糖時,飼主會覺得很受挫。
================
為什麼低碳水食物在糖貓身上功效如此良好?
有一件事原本頗令人費解。攝取大幅減低糖分食物的貓,血糖値
變得比較低並不意外(就像得了糖尿病的人不吃糖果或是高糖分食物一
樣),但當時很多貓也因此不再需要注射胰島素倒是令人感到訝異。很多獸醫
原本一直以為糖貓的胰臟已經永遠停止運作了。過去有治療過糖尿病貓的獸醫分享,
吃的不管是有沒有纖維的高碳水食物,沒有一隻
可以停止施打胰島素。這是怎麼回事?可以確定的是,貓的胰臟開始再
度運作了,否則即使是吃低碳水的罐頭,還是會永遠擺脫不了注射胰島
素才對,至少也要打低劑量才行。但是好多我們治療過的貓不再需要注
射胰島素,因為牠們的胰臟在運作了。多麼振奮人心,那意味著很多糖
貓,甚至是幾乎所有的糖貓,都是可以被治好的。這已經變成事實,但
貓主人都知道貓是不同的個體,所以每隻貓的反應不盡相同,請見以下
病例:
_______________
美姬·瞪巴
美姬是十歲的白色長毛女生。跟大部分的患貓一樣,她從幼貓起就
以乾飼料為主食。她的主人偶爾會開罐頭大餐給她吃,但每天的主食是所
謂的「高級乾飼料」,少量多餐。十年來她一直很健康,體重維持在三·
六公斤,也不算過重。有一天,美姬的主人發現她好像變瘦。他們可以很
清楚看到她的背骨,即使她是長毛貓。她食慾不好,但是很愛喝水。當
看到美姬時,她已經有脫水的症狀,體重減輕到三.二公斤。血檢顯示她
的血糖值是 410毫克/分升(mg/dL)(這是測量每1/10 公升中[1公升
等於 1000 毫升]血液的含糖量,即每100毫升 [cc 或ml]的血液中,含
有410毫克的糖)。正常貓的血糖值是介於50~120毫克/分升之間。美
姬的尿中也有糖分。
當時獸醫讓美姬住院,開始只餵她吃罐頭。美姬簡直是欣喜若狂,一天可
以獲得兩次罐頭大餐!第二天,美姬的血糖值降到180毫克/分升,第三
天降到100毫克/分升。獸醫讓美姬出院回家,不用注射胰島素。當時的獸醫跟
瞪巴一家說,美姬以後只能吃罐頭。一週後美姬完全恢復正常,血糖值平
均是 90 毫克/分升。她的主人一天餵她吃兩次罐頭,至今美姬維持正常(兩
年後)完全不需要注射胰島素。她已經吃回來那瘦去的 ·四公斤,而且
狀況良好。
_______________
狗屎蛋·莫非
狗屎蛋是一隻八歲已結紮的虎斑短毛米克斯公貓,他的主人非常愛他。
莫非先生單身,狗屎蛋是他的室友兼莫逆之交。莫非先生在狗屎蛋還是幼
貓時,便從收容所領養了他。過去八年一人一貓相依為命,乾飼料是狗屎
蛋唯一的食物來源。
有一天,莫非先生發現狗屎蛋老是在水碗附近打轉。這對狗屎蛋而言
是很不尋常的行為,因為白天他大多是在大窗子前曬太陽。同時,狗屎蛋
幾乎每隔一小時就去一次貓砂盆。這當然也是很不尋常的行為,所以莫非
先生帶著狗屎蛋來去做檢查。狗屎蛋體重六·三公斤,(獸醫跟莫非先生
說他的理想體重應該是五公斤),但狀況良好。他吃乾飼料的狀況也很正
常,而且還滿活潑好動的。診所採取血液和尿液做分析,數字顯示狗屎蛋
得到糖尿病,他的尿液中有很多糖,血糖值是490毫克/分升。
診所讓狗屎蛋住院,開始餵他吃罐頭。他喜歡新食物,用餐狀況良好。
第二天,在沒有用胰島素的情況下,狗屎蛋的血糖值降到300毫克/分升。
光是食物的改變就對他助益良多。每天補充一個單位的胰島素兩次(當時的獸醫
使用一種特別的胰島素,名稱為「魚精蛋白鋅胰島素」[Protamine-Zinc
Insulin,簡稱 PZI],用在貓身上效果最好),第三天狗屎蛋整天的血糖值
介於100~150毫克/分升之間。我們讓狗屎蛋出院,指示他主人每十二
小時給他注射一個單位的魚精蛋白鋅胰島素,以及改吃罐頭為主食。
一週後狗屎蛋來測血糖值,指數是60毫克/分升。這表示狗屎蛋的血
糖值在標準偏低,胰島素需要減量,甚至完全不用。我們讓他停止注射胰
島素二十四小時,再次檢查他的血糖值,依然是60毫克/分升。我們請狗
屎蛋回家,跟莫非先生說不需要再幫他打胰島素,一週後再來醫院驗血糖。
一週後狗屎蛋的血糖值依然在標準偏低。到目前為止,他已經超過一年不
需要注射任何胰島素。他很健康快樂,一年之中大概瘦了一公斤。莫非先
生知道再也不要餵任何乾飼料。以下的故事告訴我們為什麼得過糖尿病的
貓不能再吃乾飼料…………
_______________
胖金·哈吉肯斯
胖金,有隻病情始終無法控制的糖貓,獸醫在想到底是哪兒出錯的貓,病況控制良好。他的血糖值在正
常偏低已經快要兩年,而且沒有注射任何胰島素。他開心地吃低碳水化合
物的罐頭,體重由五·四公斤瘦到五公斤。有一個週末飼主和先生要出遊,
所以送胖金去貓旅館住宿。跟旅館管理人千叮嚀萬交代,胖金只能吃罐頭,其他食物都不能給。
度假回來後接胖金回家。回家第一晚,立刻發現他極度口渴,
而且貓砂盆都是他的尿。驗他的血糖值,竟然是400毫克/分升!胖金
的糖尿病復發了!真是令人深受打擊。開始再度給他低劑量的胰島素,
並且去電貓旅館詢問胖金的住宿狀況。
旅館經理說,她覺得胖金只有在早上和晚上才吃我們帶去的罐頭,食
物分量好像不夠。她認為貓時不時都需要「吃草」(graze,這是用在牛身
上的字眼,不是貓),所以除了罐頭外,她還給胖金一些高級乾飼料。雖
然她是出於好意,但她已經讓胖金糖尿病復發,而且是很快地復發。
幸運的是在注射胰島素兩週後,胖金的血糖值開始再度正常,也開
始減低劑量。當他自己的身體又可以把血糖值維持在正常範圍內時,停
止給他任何胰島素。從此胖金再也沒有吃過乾飼料,也沒有再打過胰島素。
這是重要的一課,對所有其他糖貓病患也是。得過糖尿病的貓
如果再吃到高糖食物,糖尿病會很快復發,即使他們已經「正常」了好一
段時間。他們自身沒有能力抵抗高糖食物,就算吃很短的時間也不行。
我們看過許多類似金的例子,糖尿病復元的貓,在吃了乾飼料後立
刻再度需要胰島素。再次強調,糖貓終其一生都不能再碰高
碳水食品。
雖然很多貓的糖尿病復元迅速,例如美姬、狗屎蛋和胖金,但有一些
貓花了比較長的時間才回復正常。不幸的是,貓得到糖尿病的時間越久,
復元之路就越漫長。雖然有很多貓逐漸不再需要胰島素,但是病貓的飲
食改變越晚開始,復元的過程就越辛苦。
_______________
流氓·賽門
流氓是一隻六歲的短毛已結紮公貓,第一次測量時,他的體重是九·
一公斤,就他的骨架而言,超重至少三·五到四公斤。來到診所之前兩
年,他被當時賽門家那一的獸醫診斷出糖尿病。流氓每天注射六個單位
的「優泌林胰島素」(Humulin Lente Insulin,這是一種人體胰島素,不是
魚精蛋白鋅胰島素)兩次,食物則是高纖維高碳水的糖尿病處方
乾飼料。流氓的主人對於過去兩年他的糖尿病都沒有進步感到不甚滿意。
他之前的獸醫每月驗一次血糖和果糖胺(Fructosamine),然後根據檢驗數
字調整胰島素劑量。有時流氓的血糖值很高,最高時達520毫克/分升,
胰島素劑量得提高;有時他的血糖值很低,低到100毫克/分升,胰島素
的劑量要減少。有一天,流氓甚至出現抽搐的症狀,因為他的血糖值降到
25 毫克/分升!那天他的主人帶著他衝去醫院,住院三天期間醫生給他靜
脈輸液(IV Fluids)並且調整胰島素劑量。那是一個永遠不會結束的血糖高
低振盪循環。當賽門一家快要放棄時,他們正巧搬家,在經鄰居介
紹到當地獸醫診所。
流氓第一次體檢時,體重九·一公斤,過度肥胖。毛色暗沉而且有
貓皮屑。流氓的主人說他喝很多很多的水,每天至少尿十次。每天他們得
清空貓砂盆,因為尿量實在太驚人。流氓時時刻刻都在哭餓,每當他的碗
空了,他就開始乞討食物,甚至偷吃人的食物,不管是餅乾還是洋芋片,
只要能偷到手。他似乎永遠都吃不飽,而且完全不跟家人互動。當時他的
家人每十二小時給他六個單位的優泌林胰島素。
當時診所讓流氓住院,發現他一天的血糖值介於300~450毫克/分升之
間,儘管他每天已經注射了這麼多的胰島素。診所開始停打胰島素,只餵
他吃低碳水罐頭。一開始他的食量很少。流氓是「碳水化合物上癮者」,
只想吃乾飼料。即使如此,在沒有吃乾飼料、沒有打胰島素的狀況下,他
住院第一天的血糖值就下降了,落在250~375毫克/分升之間,就一隻
沒有打胰島素的貓而言,進步驚人。診所開始每八個小時給他不同劑量的
魚精蛋白鋅胰島素,兩天後他的血糖值降到125~200毫克/分升之間。
他極度口渴和多尿的症狀消失了,而且越來越習慣吃罐頭。賽門家
用人的血糖機(Glucometer)在家幫流氓量血糖,一天二到三次。然後給他
們胰島素,每八小時幫流氓打一次,劑量視血糖測量數字而定。
在居家血糖測試下,賽門家人發現流氓十二小時的血糖值介於60
150毫克/分升之間。停打胰島素一天,他的血糖值最高上升到 200 毫
克/分升。根據血糖值給予胰島素。在接下來的兩個月,胰島素
的劑量持續調整,他的身體對低碳水罐頭的反應也越來越好。後來他每十二
小時需要不到半個單位的魚精蛋白鋅胰島素,終於在經過三個月適當的飲
食和胰島素的控制下,流氓不再需要任何胰島素。
到目前為止流氓已經八個月不再需要胰島素,瘦了一.三公斤,而且
毛色閃亮。他每天上廁所的次數是三到四次,水喝得不多,因為食物中就
含有他需要的水分。貓皮屑不見了,而且變得活潑好動,賽門一家簡直不
敢相信。他不再時時吵著要食物,一天只在用餐時間吃罐頭餐,而且更會
撒嬌。流氓的主人持續在家一週幫他量一次血糖。
_______________
但很不幸地,有少數治療過的貓,始終無法完全擺脫胰島素,不管我們
多麼努力。這些貓沒有例外都是得到糖尿病很長一段時間,通常是好多
年,而且一直無法得到良好的控制。對所有糖貓而言,在患病初期就改吃
正確食物,是未來能否恢復健康的關鍵。把食物改成高蛋白/高纖維/高
碳水化合物的乾飼料是錯誤的,即使這種食物宣稱能夠有效控制糖貓。
就算病貓還是需要胰島素,保持給予低碳水濕食依然絕對必要,因為
要讓血糖值越低越好,以避免酮酸中毒,那是一種因為血糖太高,而導致
貓身體極度不適的症狀;低碳水濕食還可以避免血糖過低造成的虛弱、昏
迷,甚至抽搐。所有乾飼料,即使是行之有年的高纖維糖尿病處方乾飼
料,都會造成這些問題。就算是食用較新推出的、特地為糖貓設計的高蛋
白質乾飼料,不但無法擺脫對胰島素的依賴,也擺脫不掉酮酸中毒和低血
糖的威脅,因為這些乾飼料依然含有過量的碳水化合物。乾飼料對糖貓之
所以致命的可怕,並非因為其中的蛋白質,而是因為碳水化合物太高。
================
胰島素
如果糖尿病貓需要注射胰島素,那麼胰島素的選擇和食物一樣重要。
好幾種人體胰島素並不適合糖貓,因為貓自身的胰島素在結構上和人的頗
為不同。萃取自動物的魚精蛋白鋅胰島素,是牛的胰島素,或是混和牛和
豬的胰島素,雖然聽起來怪怪的,但牛和豬的胰島素,在結構上和貓的比
較接近。因為如此的相似度,在規律糖貓的血糖,直到自身能夠再度製造
胰島素之前,魚精蛋白鋅胰島素的效果比較好。因為只要低劑量的魚精蛋
白鋅胰島素,就比使用人體胰島素效果好(包括「蘭德士」[ Lantus]
那是一種甘精胰島素[Insulin Glargine])。使用魚精蛋白鋅胰島素的糖
貓,血糖值比較容易回到正常範圍內,讓貓的胰臟功能復工,開始自行供
應胰島素。
================
好消息
原本吃高碳水乾飼料的病貓,轉吃低碳水罐頭後成效極為顯著。過胖
的糖貓開始變瘦,即使罐頭的脂肪含量通常高於乾飼料。當衝向身體的糖
分減少時,貓需要的胰島素相對降低。驚人的是,一旦不斷衝向身體的糖
分停止了,「怠工」的貓胰臟似乎能夠恢復部分或甚至全部的能力,又開
始製造胰島素,甚至製造升糖素。高血糖破壞胰臟的方式雖然我們還無法
完全瞭解,但跟貓是嚴格的肉食動物絕對有關,而且在大部分的糖貓身
上,病況是可以逆轉的。
這對糖貓和主人而言都是天大的好消息,因為主人原本注定終其一生
都要幫貓注射胰島素;高低變化莫測的血糖值,讓貓的身體越來越虛弱,
最終死於這無法控制的疾病。我們現在知道比較好的方式,可以控制甚至
治好糖尿病。當我們使用新知,而不是無效的舊方法時,我們有能力把成
千上萬隻的糖貓健康找回來。更令人開心的是,用正確的食物餵養我們心
愛的絕對肉食動物,能夠預防未來幾百萬隻的貓得到糖尿病。對於真正地
預防一個無望的舊症,這無疑是一個新希望。
================
糖尿病貓的特徵
1. 糖尿病貓都有吃乾飼料的歷史。根據治療過好幾百隻糖貓的數據,
幾乎每隻都是長期只吃乾飼料。大部分的病貓吃的是最昂貴的乾飼
料,所以即使是「頂級」的乾飼料也會導致糖尿病。乾飼料的碳水化
合物含量極高,其中一些(所謂的「口味輕淡」或減肥乾飼料)有高
纖維。高纖食物並不能預防貓得到糖尿病,而且一旦得病也無法因為
高纖維而控制病情。
2. 糖貓喝水量大增,尿量淹沒砂盆。如果你發現貓有這些症狀,請立刻
帶貓就醫。獸醫會做血液和尿液檢查,判斷貓是否得到糖尿病。越早
發現與治療,效果越好。你也可能會注意到貓吃得比平常多或少。有
些病貓會開始常常嘔吐、體重減輕。不要疏忽任何重要的病兆。
3. 很多糖貓是已結紮且體重過重的公貓。如果你的貓符合這個特徵,當
牠喝水量以及上廁所的次數有任何改變時,都要特別提高警覺。有些
病貓甚至在還未走到貓砂盆時,就忍不住而尿在半路了。這些徵兆在
在顯示要立即帶貓就醫。
================
如果貓得到糖尿病,你該怎麼做
一旦你的獸醫確診貓得到糖尿病,以下建議:
1. 如果你的貓主食是乾飼料,不管是任何品牌,都要立刻停吃。任何乾
飼料都無法讓貓恢復健康。如果你的獸醫並不知道乾飼料會讓糖尿病
難以控制,這個建議可能會和他或她的建議完全背道而馳。請記住,
你的獸醫恪守的,可能是多年前專家所做的研究。我們現在知道得更
多,但是科學思考的改變,要花很長一段時間才會被應用在臨床上。
跟你的獸醫討論除去貓食中碳水化合物的重要性;你可以幫助教育你
的獸醫,以及改善其他許多病貓的照顧。
2. 你的獸醫可能會建議吃糖貓專用罐頭。這些罐頭基本上對病貓是好
的,但有些病貓就是不願意吃。幸好大部分的一般商業罐頭都很好
吃,而且效果良好,可以有效阻止高糖分衝向貓的身體系統。如果你
的貓是早期的糖尿病,或許改變食物就綽綽有餘了。除了食物改變以
外,你的獸醫也會測量血糖值,決定是否需要胰島素。請避免選購含
有玉米、米、任何種類的馬鈴薯、胡蘿蔔、蘋果及任何其他水果的罐
頭。選擇以肉為主的食物,把碳水化合物的攝取量降到最低。
3. 如果你的貓轉換食物後需要胰島素,跟你的獸醫建議你想使用來自動
物的魚精蛋白鋅胰島素(PZI)。這種胰島素會經從市場消失,因為
人體胰島素的發明讓它不再被人類需要。現在有好些地方可以再度買
到魚精蛋白鋅胰島素,以供糖貓使用,但是也許你的獸醫還不知道
你可以藉由分享這個訊息,積極參與貓的照顧。避免使用非胰島素血
糖控制口服藥,例如「泌樂得錠」(Glipizide)。有證據顯示此藥可
能會對胰臟造成進一步的傷害。
================
一九九○年代晚期,加州大學戴維斯分校進行了一項研究,並且於
二○○一年發表,卻被一家魚精蛋白鋅胰島素製造商(Idexx Lab)在最
近拿來當做自我辯護的工具,試圖平反他們對產品劑量做出的非常不恰
當建議。這個十多年前的研究早已過時,而且也不能做為處理糖
貓的準則,因為研究完成的時間,早於其他人的發現,也就是
適當的飲食才是管理與預防糖尿病的關鍵。(這個研究並沒有進行任何
食物控制。)該研究還使用過時的方法來決定以下三件事:魚精蛋白鋅
胰島素的適當劑量、施打時間點,以及主人在家自行測量血糖的重要性,
以確保每天都良好地控制血糖。
最近,在澳洲所做的一項小型研究顯示,一些剛得糖尿病的貓當牠
們轉食高蛋白、低碳水的食物時,蘭德仕的甘精胰島素讓這些病貓恢復
了健康。不過,這項研究並沒有眞的顯示甘精胰島素的效果優於魚精蛋
白鋅胰島素。和其他胰島素比起來,例如魚精蛋白鋅胰島素,甘精胰島
素要比較久才會開始發揮效用,效期也較長。在這項研究中,並沒有探
用能讓魚精蛋白鋅胰島素發揮最佳效果的給予方法。再者,原本吃高碳
水乾飼料的病貓,改吃低碳水濕食後,不管使用何種胰島素,通常都會
恢復健康,有些甚至還沒開始使用胰島素。所以這項研究的發現,不一
定可以證明在更多的病貓身上,甘精胰島素會是較佳的選擇。
在澳洲買不到魚精蛋白鋅胰島素,所以進行這項研究的科學家其實是
在試圖確認一種在美國以外可以買到的胰島素的效用。在許多治療過無數糖
尿病貓的經驗中,在控制需要注射胰島素的貓時,在所有種類的胰島
素,包括甘精胰島素,找不到任何一種其效用是相當或優於取自牛的魚精
蛋白鋅胰島素。
考慮買一台人用的家用血糖機,這樣你就可以在家幫貓量血糖,減少
帶貓去醫院的壓力。居家測量並不能代替固定回診,但可以在平時提供主
人很好的訊息。所有人類糖尿病患者,都每日自行測量血糖值。人用的血
糖機可以給貓用,操作簡便,而且貓也不會痛。越來越多飼主購買血糖機
自行測量,在很多病例中,大約有九成進行居家測量,然後以電話或電郵
的方式通知測量結果。就很多病例的經驗,居家測量的準確度十分理想,
對病貓造成的壓力也減少很多。
如果你的貓剛得了糖尿病,按照以上所提的方式,或許可以幫助你的
貓在幾週或幾個月之內,回復健康。
================
如果你的貓「尙未」得到糖尿病,你可以怎麼做
1.如果你餵貓吃乾飼料,請不要再餵了。貓吃乾飼料越久,越可能得到
糖尿病、過胖,以及對乾飼料中的特別調味料上癮。大部分的貓都願
意換吃罐頭,有一些還吃得很開心。如果你的貓很頑固不願改變,可
以在濕食上灑一些乾飼料,引誘牠們吃新食物。
你的獸醫或許有些建議可以給你,幫助對碳水化合物上癮
的貓改變食物。即使你得想方設法發揮創意,說服你的貓做改變,
立刻改變食物仍是絕對必要的。
2. 購買罐頭時,要先閱讀產品標籤。有些罐頭含有穀物以及其他非肉
類食材。在罐頭貓食中,穀物、蔬菜和水果是沒有必要而且品質不
好的食材,加入這些食材只是為了增加食物分量,所以避免購買有
此類食材的罐頭。貓是肉食動物,最好的食材是肉,不是穀物、水
果或高糖的蔬菜,例如馬鈴薯、胡蘿蔔和水果。越多人購買以純肉
為食材的罐頭,拒絕以增加食物分量為目的食材,未來市場上純肉
濕食的選擇就會越多。
3. 如果你的貓太胖,改吃罐頭就可以甩去多餘的脂肪,而且是沒有餓
到的減肥。大部分的成貓每餐吃85~110公克的罐頭,一天兩餐就
很滿足了。這大約是一個小罐頭的重量。大罐頭則是介於155 ~ 400
公克之間,一樣照前述建議量餵食。非常胖的貓(介於六到九公斤
之間,或以上),也許需要吃多一點才有飽足感,每餐可以餵 110
140公克,一天兩次,直到貓的體重低於六·三公斤。
4. 你在寵物店買的零食含有很高的碳水化合物,跟乾飼料一樣,所以
不要買來餵貓。如果你想拿零食來打賞,或習慣每天特定的時間餵
零食(例如睡覺前),選擇冷凍乾燥的肉類,沒有添加任何增加食
物分量的食材。有很多雞肉、牛肉、肝和魚口味的冷凍乾燥零食,
貓都很愛吃。
今天,我們有機會停止一個致命的疾病繼續發生。立意良善的各位,
包括飼主、寵物健康專家和科學家,幾十年來聯手為寵物健康而努力。在
這過程中,犯錯在所難免。餵食過度加工、高碳水食物便是其中一個錯
誤。我們知道以前犯了錯,現在該是回過頭,朝正確的道路走去的時候
了。
================
脂肪肝和胰臟炎—更多食物引起的疾病
有兩種貓科疾病我們還滿常遇見的,即脂肪肝(Hepatic Lipidosis)
和胰臟炎(Pancreatitis)。
對脂肪肝我們有很多瞭解,胰臟炎則
知道的比較少。這兩種病都和我們拿不適當的高碳水食品來餵貓吃有關,
因為貓是絕對肉食動物。高碳水食品攻擊肝臟和胰臟控制血糖的功能,造
成貓過度肥胖,容易得到脂肪肝。
================
脂肪肝
脂肪肝會造成中度到重度的肝臟功能損壞,需要立即的醫療。我們
知道造成脂肪肝的根源,是來自於累積在肝臟細胞和組織中的脂肪。過
多的脂肪在肝臟形成阻塞,造成肝臟無法正常運作。我們還知道絕大部
分的脂肪肝,是出現在幾天或幾週沒有正常進食的普通胖或非常胖的貓
身上。因為幾乎所有得到脂肪肝的貓都是胖貓,所以造成脂肪肝的主因
是貓過胖。我要再一次強調,預防貓過胖是很重要的,做法是讓貓一輩
子都不要吃乾飼料。
當胖貓幾天沒有進食,不管是出於何種原因,就有可能會得到脂肪
貓肚子餓的時候,貯存在體內的大量脂肪會被釋出,經由血管流向
肝臟。對所有挨餓的動物而言,這都是一個正常的反應,讓動物可以撐
到獲得食物。在正常的狀況下,脂肪被蛋白質包起來,然後一起通過血
液,到達身體需要熱量的地方。但是貓,尤其是過重的貓,在無法獲得
蛋白質的情況下,只有大量的脂肪同時流向肝臟,脂肪開始堆積進而瓦
解肝臟的正常功能。
堆積在肝臟的脂肪,以及隨之而來的肝臟功能受損,讓貓更加不願
意進食。即使造成貓不願進食的原因已經解決,貓已經得到脂肪肝,
個惡劣的循環已經展開。不願進食以及脂肪肝持續的時間越久,病況就
會越嚴重。要扭轉病況,醫療照顧刻不容緩。有時候可能是生病引起食
慾不振,例如感染或腫瘤,如果是因為生病造成食慾不振而導致脂肪肝,
那麼獸醫一定要兩種病一起治療,才有復元的機會。
然而在大部分的脂肪肝病例中,造成貓不願進食的原因從來沒有被找
出來,因為在出現脂肪肝之前,不願進食的原因已經不復存在。如果是這
種狀況,只要針對脂肪肝治療,身體就會恢復健康。邏輯上,治療脂肪肝
是提供病患需要的蛋白質,讓肝臟得以釋出細胞中多餘的脂肪。這是非常
直接的治療。最主要的治療方式是讓病貓進食,確保肝臟有獲得足夠的蛋
白質和熱量,讓脂肪可以再度在體內移動。醫生通常會開肝臟營養補充品
給病貓服用,例如S腺苷甲硫胺酸(S-adenosylmethionine,簡稱
SAM-e)和奶薊(Milk Thistle,一種菊科植物,又稱乳薊),一直到血
檢確定肝臟功能恢復正常為止。
================
脂肪肝的診斷
在主人注意到更嚴重的症狀之前,脂肪肝貓的共通點是,有幾天或是
幾週沒有食慾或是無法獲得食物。常見的症狀是貓的皮膚開始泛黃,稱之
為黃疸(Icterus 或Jaundice),因為原本肝臟會處理的廢棄物質(膽色
素[ Bile Pigments])累積在皮膚上。膽色素通常是被分泌到腸胃道後由
糞便排出。因為肝臟失去處理這個物質的能力,色素累積在血管中,最後
「弄髒」皮膚使其呈現橘黃色。
即使在黃疸出現之前,脂肪肝病貓就會開始出現明顯的症狀。主人會
注意到貓沒有精神、嘔吐、腹瀉和其他症狀,顯示貓很不舒服。脂肪肝貓
通常會脫水和體重減輕。雖然後者是許多疾病的症狀之一,但是透過血
檢、尿檢、X光和超音波,可以幫助確診。一旦確診是脂肪肝,而且找出
造成脂肪肝的病因,如果有的話,獸醫會開始給病貓水分和養分,扭轉因
為沒有進食而引起的症狀。
貓的脂肪肝幾乎沒有例外是致命的疾病,因為並不瞭解脂肪肝的起因。時至今日,如果
可以提供病貓足夠的蛋白質和熱量,肝臟就會恢復健康,貓就會存活。就是
這麼簡單。因爲脂肪肝會讓貓很不舒服,光是把飯碗擺在病貓面前是無法
展開復元之旅的,因為脂肪肝讓貓沒有進食的慾望。所以為了確保救命的
養分可以進到病貓體內,往往需要幫病貓裝上把食物送進腸胃的餵食管。
也許這聽起來很可怕,但幫貓裝餵食管其實很簡單容易。管子裝好後,貓
甚至可以回家,主人只要遵從醫生的指示,把食物送進管子進入貓體內。
每隔幾小時就把營養的、布丁狀的、「幫助復元」的高蛋白低碳水食物裝
入針筒中,然後推進餵食管,進入貓胃,幫助病貓的肝臟恢復健康。
如果管子是被裝在食道(Esophagus),那麼在管子「存在」的狀況
下,貓可以也會願意進食。也就是說即使管子還沒有被移除,隨著肝臟恢
復健康,貓會開始回復正常胃口,願意自行進食。當貓願意自己進食,獸
醫會移除管子,病貓會繼續走向復元之路。如果病貓減去多餘的脂肪,繼
續吃低碳水高蛋白質的食物,脂肪肝就不會復發。
================
胰臟炎
貓胰臟炎是一個尙無法被完全瞭解的疾病。得到胰臟炎的貓,確診難
度高於狗,而且致病的直接原因幾乎從來沒有被找出來過。胰臟受到外力
創傷、中毒、腫瘤和感染,或是身體任何其他部位的外力創傷、中毒、腫
瘤和感染擴散到胰臟,都可能會造成胰臟炎,雖然源自於這些原因的胰臟
炎病例並不多。
胰臟炎的臨床症狀通常不是很明確。病貓可能會發燒、拒絕進食、而
且好像肚子痛。有時候病貓有嘔吐歷史,而且身體脫水,但是有時候貓只
是有點「不對勁」而已。很可惜的是,和狗比起來,可以確診貓胰臟炎的
血液檢查比較少。用超音波檢查胰臟和腹部,是最好的診斷方式。有一個
相當新的檢驗方式,「胰脂酶免疫活性指數」
「胰脂酶免疫活性指數」(Pancreatic Lipase
Immunoreactivity,簡稱 PLI) 或許可以幫助確診胰臟炎。只不過這個
檢驗方式既昂貴又費時,要等好幾天才能得到檢驗結果。即使胰脂酶免疫
活性指數確認胰臟有發炎,還是得依據症狀加以治療,跟確診前的治療方
式其實是一樣的。(審譯註:現在已經有PLI的檢驗試劑可以在十分鐘內得知結果,
但影像學仍然是較好的診斷方式。),
胰臟炎的治療方式通常是針對嘔吐和脫水,以及有些病貓的身體疼
痛。排除任何中毒、發炎、腫瘤,或其他任何明顯的造成胰臟炎的原因,
當然也是刻不容緩的。傳統的治療方式也會搭配低脂高碳水的食物。很不
幸的是,用這種食物治療是不正確的。大部分的獸醫會同意「貓並不是小
狗」,但是當貓得到胰臟炎時,我們卻還是傾向於用治狗的方式去治療
貓,也就是認同脂肪會造成或是加重胰臟炎。
從來沒有任何令人信服的證據,可以用來證明得到胰臟炎的貓,身
體無法接受食物中的脂肪。再者,我們在前面好幾個章節有討論到,餵
貓吃高碳水食品是一個多麼不明智的做法。高碳水食品不但不適合貓的
胰臟,甚至是有害的。高碳水食品可能會對已經開始倦勤的胰臟帶來更
多傷害。胰臟炎病貓跟其他所有的貓一樣,都應該吃高蛋白低碳水食物,
避免碳水化合物讓胰臟發炎的狀況更加惡化。
胰臟炎可能會跟糖尿病同時發生(胰臟無法分泌胰島素),或是因
此缺乏讓消化在腸胃道進行的胰臟酵素。事實上,糖尿病貓同時有輕微
的胰臟炎,是滿典型的狀況,因為發炎破壞胰臟發揮正常運作的能力。
如果病貓缺乏胰島素和胰臟酵素,必須注射胰島素,或是在食物中加入
酵素,直到胰臟可以再度正常分泌胰島素和酵素。
討論胰臟炎原因的獸醫文獻,沒有把長期的營養不當,對胰臟所造
成的影響列入考量。所謂營養不當,指的是高碳水的貓乾飼料。沒有把
最常見的胰臟毒素列入考量,即攝取大量的碳水化合物,是阻止我們瞭
解胰臟炎問題的絆腳石。在研究人員開始探索高碳水乾飼料和胰臟炎這
兩者之間的關聯之前,胰臟炎會繼續讓獸醫迷惑不解,而且對治療和預
防造成挑戰。
================
貓的膀胱泌尿道問題——再也不會了!
在成貓當中,最常見因為營養而造成的疾病是膀胱炎(Cystitis),
亦稱為泌尿道發炎(Urinary Tract Inflammation,簡稱 UTI)
出現機率僅次於過度肥胖。多年來,獸醫一直在跟這個看起來很神祕的疾
病奮戰,但成功率卻很低。病貓排尿困難或是血尿,甚至可能因為阻塞而
根本無法排尿,變成一個威脅生命的緊急狀況,需要立刻就醫。
================
為什麼貓會出現泌尿道問題?
貓是非常成功的、自然的健康物種,當牠們自行覓食時,很少出現重
大的泌尿道問題。然而,在一九七○和一九八〇年代,獸醫開始看到大量
的膀胱炎(膀胱發炎和感染)、膀胱結晶和結石,以及泌尿道阻塞的病貓
出現。在阻塞造成急性腎衰竭,而且沒有及時治療的情況下,很多貓甚至
因此而死亡。獸醫還發展出一種新的外科手術,稱之為尿道造口(Perineal
Urethrostomy),也就是把公貓的尿道(Urethra)切除,讓有結晶的尿
液可以比較順暢地從膀胱排出體外。這個手術對長期有排尿障礙的貓而言
是可以救命的,但是很痛而且造成身體殘缺。很不幸的是,這個手術和其
他不是那麼激進的治療方法,就長期而言並非總是有效。
可悲的是,在數百萬的泌尿道病貓身上,專家對這個問題的分析有瑕
疵,因此想出來的解決方式當然有誤。泌尿道問題的出現,跟越來越多人
開始餵貓吃乾飼料在時間點上完全巧合。事實上在乾飼料出現之前,貓的
主食是肉,包括商業或其他來源,當時的貓並沒有泌尿道問題。寵物食品
公司的科學家對這個問題加以研究,所獲得的結論是:商業食品中的鎂含
量造成泌尿道問題。他們驟下結論,只因為尿液中的主要結晶體成分是鎂
鹽(Magnesium Salt) 這些專家認為一定是食物中的鎂含量太高,才會
造成尿液中的鎂太高。他們的理論是膀胱中的高鎂造成結石的形成。然
而,這些專家沒有考慮到的是,以自然獵物為食的貓,食物中也有明顯的
鎂含量,然而卻是由完全不同的食材組合而成。
寵物食品公司的科學家,的確有注意到乾飼料貓尿液的主要不同點
這些乾飼料貓的尿液是鹼性而非酸性。鎂結晶形成於鹼性,而非酸性尿液
中。他們覺得如果在貓的食物中添加酸,並移除鎂,問題就可以解決。很
多不同的「處方食品」因此出現在市面上,而且只能跟獸醫購買,以治療
或是預防泌尿道疾病。然而,這種方式只得到部分的效果。很多吃這種食
物的貓,泌尿道問題依舊復發。更糟的是,有些病貓甚至形成不同的結
晶,即鈣鹽(Calcium Salt)結晶,也稱草酸鈣(Calcium Oxylate),因
為牠們的尿變得太酸。對這些貓來說,牠們所獲得的治療方式,反而和泌
尿道問題一樣折磨身體。
乾飼料造成泌尿道問題的另一原因是和濕食比較起來,它只有極低的
含水量。一隻以乾飼料為主食的健康貓,就算有充分的水可以喝,和以濕
食為主食的貓比起來,乾飼料貓的尿夜濃度還是比較高。雖然乾飼料貓會
喝比較多的水,但是並無法藉由喝下足夠的水,補足食物中的低水量。這
個狀況極有可能是因為貓的進化起源地是在沙漠以及其他乾燥環境,所以
貓對食物以外的水需求並不高。當食物本身就含有很高的水分時,貓自然
對食物以外的水沒有很高的需求。在我們剝奪貓食物中的水分時,我們造
成貓處於相當程度的脫水狀態,以致於帶來嚴重後果。
那些為了解決泌尿道問題而做的研究,從來沒有把低碳水、以肉為主
的濕食,放進研究的選項當中。相反地,那些被拿來做研究的食物,通常
是低水分、以碳水化合物為主的食物、有著不同的酸性食材,以及不同程
度的鎂含量。在針對此病的營養研究上,乾飼料的高碳水化合物所扮演的
角色,從來沒有被質疑或研究過。這種研究的疏忽,在過胖貓以及糖貓的
食物研究中,我們也會經看過。
在那些研究中,科學家尋求的解決方式,是修正調整以穀物為基礎的
食物,進而達到有效控制這些疾病的目的。他們甚至沒有
考慮到,以肉為基礎的濕食,或許可以為這些問題提供最佳解決方式。他
們的結論是,高碳水加上難消化的纖維,在控制過胖貓和糖貓時,效果好
過高碳水無纖維的食物。在只有比較兩種食物的狀況下,這個結論或許是
正確的,但是卻無法真正解決問題,因為這些研究都沒有把真正的飲食解
法包含進去。
類似的情況也出現在泌尿道問題的食物研究上,因為研究沒有考慮
到,貓自然的營養需求有可能才是合理的解決方法,所以問題沒有解決。
人工製造的、對抗泌尿道疾病的食品,不但價格昂貴而且效果不理想,甚
至可能引起其他疾病。事實上,開始有大量的貓出現泌尿道問題,是因為
人把適合草食或雜食動物吃的食物,拿來餵肉食動物。
================
那麼,我們該何去何從呢?
過去二十五年,在處理泌尿道問題上並沒有什麼進步。獸醫和飼主都
無奈地接受這個普遍存在但又嚴重的疾病,沒有令人滿意的方法可以預防
或是治療。每週我都會看到吃下這種特別的食物,但卻沒有根治的新病貓
出現。雖然做痛苦的尿道造口的病貓數字有減少,但是吃著昂貴「處方」
乾飼料的貓泌尿道問題再次復發時,很多還是會被建議做造口。這些貓當
中有很多被診斷為自發性膀胱炎(Idiopathic Cystitis),也就是「原因不
明的膀胱發炎」。獸醫覺得如果連特別的食物都不能控制這個問題,那麼
病因一定複雜且神祕,超越可理解的範圍,當然也無解決辦法。
諷刺的是,根除貓科泌尿道問題的方式,一直以來就擺在我們眼前。
植物為基礎的食物,尤其是含有高度加工過的穀物以及水分非常低的乾飼
料,是造成泌尿道問題的原兇,就是這麼簡單。就算含有特別添加物的泌
尿道貓專用食物,還是會不斷造成這個問題的出現。另一方面,當貓吃以
肉為底的濕食為主食時,並不會出現泌尿道問題。問題的起因,從來就不
是食物中的鎂含量,而是水分極低,造成鹼性尿液的高碳水乾飼料。
================
以植物為基礎的貓食如何造成泌尿道疾病?
如同我們在前面章節所討論到的,貓是絕對的肉食動物,幾百萬年以
來都是以肉為主食,而非植物。因為像貓這種掠食者,在吃肉的同時也會
吃下許多骨頭,肉食動物的飲食的代謝物(Metabolite)中有很多礦物質,
包括鎂。鎂在貓的食物中從來就不是問題所在。問題在於乾飼料,因為:
1. 吃肉的肉食動物尿液是酸性(酸鹼值低於7.4),而非鹼性(酸鹼值
高於7.4)。貓乾飼料含有大量植物,造成非常鹼性的尿液。這對貓
的膀胱而言是不正常的環境,導致發炎。吃肉可以製造非常健康的
胱環境。
2. 乾飼料幾乎沒有水分,然而貓的自然獵物含水量卻是75~80%。貓
不愛喝水,因為其演化起源地之故。再者,長期吃乾飼料的貓,會處
於沒有明確臨床症狀的脫水狀態,而且尿液極濃。尿液中有不自然的
高濃縮礦物質和其他構成物,以及鹼性尿,導致泌尿道疾病。
3. 當一隻貓的主食是以肉為底的濕食,尿液是自然的酸性,而且比乾
飼料貓的尿來得稀釋。這些狀況不會造成結晶或結石,因此不會發
炎。
就像引擎一樣，如果你把錯誤的燃料放進引擎中,表現不良
是意料中事。假設你擁有一輛要加汽油的汽車,但是你卻加了柴油,車
子的表現當然會很糟。餵貓吃植物正是相同的道理。我們把錯誤的燃料
放進貓的引擎,當然引擎無法正常運作。如果寵物食品公司有瞭解到,
以植物為基礎的乾飼料對貓而言是錯誤的燃料,關於如何解決泌尿道問
題,也許他們可以做出比較好的決定。
該加汽油的車加了柴油,事後卻想在柴油中加入一些添加物 試圖
修正加錯油的問題,是很愚蠢的;在乾飼料中加入所謂的正確添加物,
試圖讓食物變成適合貓吃,也是同樣愚蠢的。簡單而又徹底的解決之道
是回歸自然,餵貓吃以自然形式所呈現的自然食物。
這個簡單的解決方法不只是有效,而是非常有效,因為每隻來到診所的泌尿道病貓,沒有使用任何特殊的食物,以作為療程的一部
分。以下是一些治療過的醫學例子。
_______________
蜜西·福爾伯斯
蜜西是一隻兩歲已結紮的短毛三花母貓,一直以來如廁習慣良好。身
體健康,體重四·三公斤。主要食物是「高級」品牌的乾飼料,她愛的罐
頭濕食是偶爾才有的「大餐」。在來給我看診之前,她開始出現尿在砂盆
外的「意外狀況」,她的主人當然是不開心的。蜜西的日常生活中,並沒
有出現新的壓力源,而她的基本健康檢查一切良好。血液生化檢查也都正
常。我們做了尿檢,發現蜜西的尿液中有少量的血和蛋白質,酸鹼值是8,
尿液頗濃,尿比重是1.055。這對貓來說是高濃度的鹼性尿液。尿中沒有結
晶和細菌。結論是,蜜西得到因為尿液濃度太高而引起的泌尿道發
炎。蜜西的膀胱內壁並不是為了處理如此鹼性的尿液而設計,這不正常的
狀況已經造成相當程度的發炎。
當時立刻把蜜西的食物改成全部以肉為基底的商業濕食,挑選不含玉
米、馬鈴薯、紅蘿蔔和水果的貓罐頭,並指示她的主人不要給她任何乾飼
料。蜜西開心接受食物的轉換。我們還開了短效的消炎藥,幫助緩解泌尿
道發炎的狀況,並減輕造成她頻尿和亂尿的膀胱不適感。三天內,蜜西就
回復以往良好的如廁習慣,兩週後再次檢查尿液,沒有發現血或是過多的
蛋白質,酸鹼值7、尿比重1.036。一個月後,酸鹼值6.5,來到可接受的酸
度。蜜西的表現實在是太棒了,而且到目前為止已經有一年的時間保持在
正常健康的狀況,而她的食物也不過是開架式販賣的商業濕食罷了。
_______________
羅傑·鮑曼
羅傑是一隻六歲已結紮的長毛公貓,有著復發的泌尿道發炎病史。他
三歲時首次出現膀胱問題,在那之前他唯一的食物是一般貓乾飼料。首次
發病時,他當時的獸醫要他轉吃一種特別的酸化食物,當做治療方式的一
部分,從此那成為羅傑貓生唯一的食物。大約每隔六到八個月,羅傑就會
出現血尿和用力排尿的狀況。他的主人看到他努力擠尿當然知道他又尿不
出來了,所以每次這種情況出現時,羅傑就被主人帶去找獸醫報到。輸液
療程以及抗生素似乎可以暫時解決問題。
羅傑來到其他診所看診是因為他的主人搬家,從別州搬到加州。
搬家後他的泌尿道發炎又突然復發,主人只得再次尋求醫助。當時羅傑的
體重約七.二公斤,體檢顯示他的膀胱區域是疼痛的,其他一切正常。血
檢指數正常,但尿檢顯示有滿多的血球和蛋白質,酸鹼值5.5,尿液中有少
量的碳酸鈣結晶,尿濃,比重是1.052,尿中沒有細菌。
用以往獲得的方式治療他,也就是輸液以及抗生素,另外還
加了抗消炎藥。最重要的是,診所教育羅傑的主人,酸化食物在羅傑復發
的泌尿道發炎中所扮演的角色。他們很困惑不解,因為他們相信特別為羅
傑挑選的食物,不就是為了要預防結晶的形成嗎?!但其
實羅傑現在的尿液太酸了,原因來自於他的食物。額外加到食物中的酸性
食材,造成羅傑的尿液酸鹼值過低,過濃的尿液中有新種類的結晶,因為
乾飼料中的水分含量太低。需要把羅傑的食物換成以肉為基底的全濕
食,避開來自植物的高碳水食材,如此便可以自然地矯正羅傑一直以來的
問題。
由於羅傑一輩子都在吃乾飼料,所以有好多天他抗拒食物的轉變。他
的主人買了許多不同的罐頭和妙鮮包給他吃,找到一些他起碼一天願意吃
下85至110公克的濕食。不到一週,他的食量增加到一天 200至220公克:
泌尿道發炎的症狀也消失了。
羅傑複診時間,間隔由兩週變成四週、八週、六個月。不到一個月,
他減去了○·四五公斤,而且尿中沒有血球、蛋白質或結晶。尿液酸鹼值
6.5、尿比重1.035。六個月後他減去了一.八公斤,整隻貓變得煥然一新,
活動力前所未有得好,主人開心極了。轉換食物十八個月後,羅傑的泌尿
道發炎沒有復發過,尿液複檢也一直都是正常的。
_______________
莫里斯·卡西迪
莫里斯是一隻十歲已結紮的短毛公貓。主人說他已經無精打采好幾天,
而且還連續兩天不吃飯,他的貓飯是一個「高級」品牌的乾飼料。體檢發
現莫里斯有相當程度的脫水狀況,膀胱很大而且摸起來很硬,腹部靠近膀
胱的部位很痛。當即立刻確定他的膀胱尿液排出體外的通道是完全堵塞的,
他正處於一個性命交關的時刻。立即在膀胱插入導尿管,把血尿排出。
抽血檢查並給予靜脈輸液。
莫里斯的尿液中有大量血球、蛋白質和鎂鹽結晶。尿液酸鹼值7.5、尿
比重1.06。他還出現急性腎衰竭的症狀,因為尿道堵塞至少好幾天。原本
應該由腎臟過濾的毒素累積在體內。幸運的是,當莫里斯的排尿問題被修
復,脫水狀況也因為給予靜脈輸液而排除時,腎衰竭跡象很快消失了,他
甚至再度出現對食物的興趣。因為有大量結晶在尿液中,所以即使初步治
療有了成效,但還是把導尿管留置了四天,以確認他的尿道不再堵塞。
血尿情況持續數天。超音波發現膀胱壁異常地厚,那是一堵「生氣」的膀
胱牆,因為長期受到鹼性尿液以及濃度高的尿液形成的結晶「砂」的刺激。
莫里斯開始吃一般商業濕食後,他的尿液酸鹼值降到6.5,
而且尿結晶的數量降到低標。不到六天,他的尿液已經沒有肉眼可見的血
跡,只有尿檢時有少量發現。住院一週後,莫里斯開心地出院回家。此後
他每隔幾天就回來複診,以確定狀況維持良好。在與死神擦肩而過的八個
月後,莫里斯依舊健壯,沒有任何泌尿道阻塞復發,或是永久的腎臟功能
受損的跡象。他現在只吃商業罐頭或妙鮮包,避開含有碳水化合物的食材,
例如玉米、米、馬鈴薯、地瓜、紅蘿蔔,或是任何種類的水果。只要他的
主人給莫里斯吃正確的食物,莫里斯就不會再因為同樣的問題來診。
_______________
在家貓中,真正的泌尿道問題都是因為食物中的營養成分所引起。雖
然罕見,但在臨床經驗中,也見過壓力造成如廁問題,這是改變食物
所無法解決的。這些貓的膀胱環境沒有典型的改變,不像在泌尿道發
炎的貓身上看到的那樣。這些貓的問題是行為上,而不是身體上。過度擁
擠的環境、貓同伴間不和諧的相處、環境大改變,以及類似的原因,都可
能引發噴尿或是尿在砂盆外的狀況。這些貓以「行為」來表達心理壓力。
在這樣的案例中,雖然把食物由乾飼料改成全濕食依然是一個適當的
做法,但找出造成貓咪行為異常的壓力源也是必要的。如果可以,主人一
定要緩解壓力源。在那些主人無法完全排除環境問題的案例中,可以藉由
藥物治療來幫助舒緩貓的焦慮,直到行為恢復正常為止。這些藥物並不一
定要吃一輩子。有些貓吃了幾個月就改掉壞習慣;有些貓則是要長期吃低
劑量藥物,以得到良好的控制。你的貓獸醫可以幫你判定貓的問題是來自
於心理而非生理,進而建議可以解決這類行為問題的方式。
================
炎症性腸病—過去十年增加最多的貓科疾病
過去十年,炎症性腸病(Inflammatory Bowel Disease,簡稱IBD;
或 Inflammatory Bowel Syndrome,簡稱 IBS)的新增病例,可能
超過任何其他的慢性病。三十年前,這個疾病並不普遍。時至今日,成貓的慢性腹瀉
有時伴隨慢性嘔吐,已是司空見慣。這些病貓通常做了許多昂貴的醫療檢
查,包括腸胃道活體採樣檢驗,最後被宣判得到炎症性腸病。後續治療大
多不甚成功。幸運的是,時至今日有一些簡單的解釋和方法可以治療這個疾病。
================
什麼是炎症性腸病?
炎症性腸病並不是一個病名,而是一個病理描述,指發生在貓的腸胃
器官組織中,一個廣泛的病理狀況。很顯然有此問題的貓,腸組織、有時
候是胃組織,免疫系統長期受到刺激,正常消化功能被破壞。液體被分泌
進入腸子,造成腹瀉。發炎組織的過度蠕動讓腹瀉加劇,被消化吸收的食
物養分降低。如果胃也受到波及,貓會嘔吐。隨著時間過去,X光和超音
波可以看出腸胃道組織不正常的腫脹。
因為炎症性腸病是一種免疫反應的疾病,推測是某種腸胃道中的
免疫系統刺激物造成這個問題。大部分的專家都同意這個看法。而食物是
最有可能引起這個「過敏」反應的刺激物,因為和腸胃表面有直接接觸的
主要物質,是食物中的食材。食物中的蛋白質和其他分子,造成腸胃道表
面做出反應,好像這些分子是外來的侵入者。為了解決這個問題,符合邏
輯的做法是去改變腸胃器官必須處理的物質。
================
如何治療炎症性腸病?
一直以來醫生都是用抑制免疫系統的藥物治療炎症性腸病,例如「強
的松」(Prednisone,一種皮質類固醇)
種皮質類固醇),以及所謂的低敏食物
(Hypoallergenic Diets) 這是個符合邏輯的治療方式,因為炎症性腸病
是一種免疫反應疾病,但是很少出現令人非常滿意的效果。抑制免疫系統
的藥物有副作用,而大多數的商業低敏處方食品則根本稱不上低敏。這些
處方食品試圖使用和以前不同的蛋白質來源,例如羊肉和米,達到預期的
效果。很不幸的是,低敏處方食品幾乎都是乾飼料。事實上,商業食品中
的許多極不自然食材,對炎症性腸病的貓造成刺激,尤其是乾飼料。
乾飼料中幾乎所有的食材,甚至大部分商業濕食中的食材,都能夠引
起貓的過敏反應。乾飼料的食材
和配方完全不適合貓的身體,其中的蛋白質來源,不管是來自雞肉、牛
肉、羊肉、魚、大豆、蔬菜中的麩質蛋白質,或任何其他蛋白質,結果都
是一樣的。如果炎症性腸病貓並不會對蛋白質食材產生過敏反應,那麼自
然是對加上了以上蛋白質的其他一堆食材組合,產生了過敏反應。
近幾年有些寵物食品公司開發出「第二代」低敏食品。在這種非常昂
貴的食品中,所有的蛋白質都被打散分解成胺基酸,也就是構成蛋白質的
基本單位。這套理論認為,如果先把食物中的蛋白質分解為基本的胺基
酸,貓可以獲得最不一樣的蛋白質。理論上這是一個很棒的想法;但實際
用在貓身上時,效果並不好。和一般貓食相比,這些食物有許多相同的限
制和不正常的配方。因為寵物食品公司的配方人員,並不瞭解所有乾飼料
的基本問題,而且即使是商業濕食,都可能含有會造成貓腸胃道過敏的食
材。他們都一致忽略了最明顯的解決方法。
那些製造貓食的寵物食品公司,完全沒有認知到改變食物可以徹底解
決問題,所以正確的解決方法,從來就沒有被使用在商業貓食中。有少數
的低敏罐頭不含高碳水食材,如果在過敏初期就食用這種食物,對輕微的
炎症性腸病是有幫助的。然而,這些低敏罐頭並無法解決比較嚴重的炎症
性腸病。這時建議回歸最自然的貓食物,這才是最好、最徹底的解決之
道。患有此病的貓,對商業食品中的人工和過度加工物特別敏感。貓需要
自然的燃料才能跑得又快又好。當我的中度到重度炎症性腸病的貓飼主
餵貓吃比較好的低敏罐頭都無法改善時,我都建議餵生肉。在描述這種食
物之前,我們必須好好討論一下生的或煮過的肉,因為對大多數的獸醫而
言,這是一個他們完全無法接受的做法。
================
餵貓吃生肉——安全且明智嗎?
如果你去問獸醫,貓可以吃生肉餐嗎,我很肯定大多數的回答是「不
可以」。獸醫,相信生肉餐只會帶來災難。「高級」以及「處方」寵物食品公司,相信餵任何
非商業食物、更不用提生食,是一個危險而且會造成嚴重營養缺失的做
法。通常都會被告知這種做法會導致細菌汙染造成的食物中毒猖獗盛行,而且還
會造成貓嚴重的營養不均衡。但事實上,沒有任何科學基礎可以證明這個
極度的偏見,也就是反對餵貓吃牠們一直以來習慣吃的自然食物,而人類卻
花了許多年才瞭解到這個事實。
今天,當聽到獸醫營養專家反對餵貓生食這個觀念,而且沒有提出
任何證明,這是十分讓人吃驚的。貓其實吃生食已經有好幾千年
的歷史,這是一個單純的事實。早在寵物食品公司開始製造方便且過度加
工的食品之前,貓就已經知道要吃什麼食物才能維持健康,而這種食物跟
商業貓食一點關係也沒有。
貓的身體結構、生理學,和新陳代謝機
制,以及這些身體特色是如何清楚地反應出貓是上層掠食者,和大型貓科
動物、猛禽(例如老鷹、隼、獵鷹等鳥類)、大部分的鯊魚、狼,和南美
食肉魚等,屬於同一類。對這類的動物來說,自然獵物的肉才是最適合的
食物。這一點無庸置疑,不應該以沒有根據的偏見反對餵貓吃生肉,因為
畢竟貓跟其他肉食伙伴,高高盤踞在食物鏈的頂層。日復一日、年復一
年,在西方文明露出曙光的幾千年前,貓的近親就已經開始狩獵吃肉,而
且都是吃生肉。
================
那麼汙染呢?
如果說餵貓吃生肉這個主意,沒有實質的反對根據存在,那麼實際餵
生肉時,有什麼合理的反對理由呢?第一,肉會被細菌汙染,造成食物中
毒。這當然是有可能的,就跟人吃生肉也可能食物中毒一樣(吃壽司
和生魚片),但是這是可以控制的,可
是實際狀況顯然被過度誇大。今天,市面上已經可以買到使用人食用等級
的肉所製作的寵物絞肉和全生肉餐,因為有越來越多的飼主餵寵物吃生
肉。這些生肉餐都小心仔細地處理過,而且做好後就立刻冷凍保存。
選擇餵生肉,都是在餵食之前才解凍生肉。處理家
人食物時預防細菌感染的措施,也同樣用在處理貓吃的生肉上。很多人會
說預防措施並非總是有效,只能說在過去多年來,採取的預防措施是
有效的,許多食用生肉的貓,都沒有發生過腸胃炎的狀況,連輕微
的狀況都沒有。進化使然貓的身體可以處理來自食物的少量
細菌。很難想像一隻動物在捕獲獵物後就地吃起來,有時好幾個小時或甚
至好幾天才吃完,會無法抵抗存在肉裡面的細菌而食物中毒,而這是大部
分批評生肉者最關切的。
再者,如果肉真的受到汙染,貓是不會吃的。
而且引導貓去吃生肉的本能,也會告訴貓哪一塊特定的肉不
要吃,因為有危險。在商業食品問世之前,貓已經存在幾千年,所以只有
寵物食品公司知道如何正確餵貓,是一個完全不合邏輯的想法。
最有一篇新刊出的文章,作者是一位獲得認證的獸醫營養學
家,在文章中譴責餵寵物吃生肉。這位作者指出支持餵生肉的人,相信他
們的寵物沒有食物中毒。她進一步指出,獸醫根據症狀治療許多短期而且
原因不明的腸胃炎,這位專家認為這種病例毫無疑問是輕微食物中毒,只
是沒有被發現而已。完全同意這位專家的看法。然而這位專家完全沒有
提到一個事實,那就是今天全世界的寵物貓,幾乎全部都是吃商業貓食。
雖然有越來越多進步的主人餵貓和狗吃生肉,但是在美國以及全世界許多
國家,商業寵物食品依然是餵食主流。如果獸醫是在不知情的狀況下,每
天都在治療無數的食物中毒病例,那麼在這些病例中,就算不是全部,至
少有大部分是吃商業寵物食品的動物。
當時,美國媒體正在大幅報導大量寵物罐頭召回的新
聞,而且是好幾家主要寵物食品製造商同時在做召回的動作。這些罐頭被
召回是因爲貓吃了後得到腎衰竭而死亡。一年以前,我們也目睹了一件類
似的貓狗乾飼料召回事件,因為製造乾飼料的玉米含有黴菌,其中的肝毒
素導致貓狗中毒。這些召回都不是罕見的事件,而且點出一個和目前獸醫
界的普遍信仰—寵物食品是絕對安全而且營養的—完全相反的事實。
絕對安全以及值得信任嗎?事實並非如此。商業寵物食品在本質上,並沒
有比自製寵物食物,甚至人類食物,來得安全。
「美國食品藥物管理局」和「美國飼料管理協會」,有在監督寵物食
品業,以預防這些問題,只不過是一個假象罷了。很不幸的是,唯有大量
的寵物生病並且死亡,我們才瞭解到商業寵物食品有可能會被嚴重汙染。
獸醫每天在治療動物時,從來沒有懷疑過其實那一包商業寵物食品才是罪
魁禍首,當然會覺得商業寵物食品造成的問題很少。然而反對餵寵物生肉
的聲浪不斷,儘管反對者提不出科學證明。
我們現在處於一個時代,人類醫生和營養師都堅持人應該吃更多新鮮
而且完整的食物,以促進和維持健康。而在此同時,我們看到寵物食品公
司的產品,在某些時候是如此不安全,例如這些令人害怕的食品召回例
子。儘管如此,我們還是堅持相信我們的貓(和狗)一定要吃商業食品
雖然和生肉比起來,商業食品既不新鮮也不完整,而且顯然並沒有比較不
會被汙染。貓乾飼料充滿過度加工的碳水化合物和糖,表層噴灑了油脂以
及來自動物內臟的發酵液體,穩坐商店架上和空氣接觸,一放就是好幾個
星期、好幾個月,甚至更久。怎麼會有人相信這樣子的食品是不會被汙染
的?這完全不是一個有邏輯的想法,只是一個沒被仔細研究的信仰罷了。
================
生肉餐有適當的養分嗎?
權威人士提出了第二個生肉餐的批評,貓可能會營養不均衡。他們說
商業寵物食品「營養完整且均衡」,適合不同的生命階段,或是特定階段,
因為商業食品通過了「美國飼料管理協會」制定的餵養實驗標準。他們堅
持,不管是否補充營養品,生肉餐都沒有被檢驗過,所以不能被信任。
這套論點有許多問題。「美國飼料管理協
會」的餵養實驗標準嚴重不足,以及這些實驗在過去並沒有發現到商業食
品中其實有著嚴重的、甚至致命的營養缺陷。獸醫和專家錯誤地相信商業
寵物食品的餵養實驗符合科學標準。事實上不管是生肉、商業乾飼料還是
罐頭,在給動物食用之前,沒有任何食物有經過長期的、徹底的、科學的
實驗。就這點而言,商業食品的優點並沒有多於自製食物。
可悲的是,可以證明食品安全和適當的長期餵養實驗,開始於飼主買
了食品回家給動物吃的那一刻起。結果是,每一隻家貓都等同於實驗室的
白老鼠。這並不是一個好的狀況,但的確是我們現在所面對的狀況。這些
沒有受到監督的商業貓食餵養實驗,也就是以我們自己的寵物為實驗動物
的實驗,證明了商業貓食,尤其是乾飼料,是徹底失敗的食品,因為這些
「實驗對象」(也就是我們的貓)出現了過度肥胖、糖尿病、泌尿道問題、
炎症性腸病以及其他許多過敏症狀等等我們隨便舉的幾個現在知道的例
子。如果這些食物在上市之前,有真正進行長期餵養實驗,這些食物根本
不可能會合格通過實驗。
那麼生肉餐的「餵養實驗」呢?和對手商業乾飼料比較起來,有適當
設計的生肉餐,被證明更為營養均衡且完整。幾乎可以用生肉餐修正所有商業乾飼料造成的問題。吃真正肉
的貓,很少見過非常胖、糖尿病、泌尿道疾病,或是炎症性腸病,
發生在牠們身上。許多人也見到相同的結果。再者,也沒有看到養分失
調的狀況,發生在任何吃營養均衡的生肉餐的貓身上。
以斑點貓(奧西貓)育種計畫為例,到目前為止餵養過
五代小貓、懷孕母貓和成貓,這些貓只吃生肉,而且只添加了維他命 /
礦物質/胺基酸的一種綜合營養品。幼貓成長茁壯、母貓強健,而
且整個孕期和哺乳期都維持著絕佳的健康狀況,成貓則是有著健康結實
的肌肉,那是在乾飼料貓身上看不到的。在更早的過去,餵貓吃乾飼
料,跟現在許多的飼主一樣。然而所看到的健康問題出現
在貓身上。現在許多貓吃生肉,卻完全沒有看到這些健康問題。在此強調一個重點,吃生肉的貓
出現這些健康問題的狀況並不是減少而已,而是完全沒有出現。效果如
此驚人,怎麼可能視而不見?
會不會想看到一個沒有偏見的第三方,進行長期的貓食餵養實驗
然後公開研究所得,以永遠解決這個食物的爭議?當然會想看到。隨
著越來越多的爭論出現,衷心期待沒有偏見的科學家可以獲得贊助,
針對所有的商業食物以及自製食物,進行適當的實驗。可惜的是,在獲
得肯定的結果之前,還需要很多年的時間,因為如此的實驗一定要確實
長期進行,才能取信於大眾。
================
炎症性腸病是一種過敏反應
明顯的慢性腹瀉,一旦排除了寄生蟲、腫瘤以及其他新陳代謝疾病
的可能性,那麼不管有沒有嘔吐,都可以被視為過敏反應。炎症性腸病
是過敏性腸胃道疾病,因為炎症性腸病這個措詞,只是在描述一個存在
於腸胃道中的慢性發炎狀態。用生肉或是稍微煮過的肉,來控制
甚至治好這個症狀,而不是使用抑制免疫系統的藥物,因為和藥物比起
來,用肉去治療沒有副作用。
甚至發現,即使是最難治療的長期炎症性腸病,如果一開始先讓
貓食用絞兔肉,反應會非常好。貓的改變幾乎是無法想
像的。病貓被帶去診所前,已經有多年大便沒有正常過,有時主人
只是抱著姑且一試的心態而來;貓甚至被認為應該要安樂死,因爲這個病
對貓、病貓家人,以及主人的口袋都造成了壓力。主人通常已是無計可
施。只要幾天的時間就可以讓病貓回復正常,這種滿足感是難以形容的。
即使這種狀況在診所已經出現過許多次,每次出現時,總是開心不已。
通常可以慢慢讓病貓轉吃其他的生肉,例如絞過的雞
肉。幾乎在所有病例中,都可以避免採用免疫系統抑制藥物治療。
這個問題的解決方式,和其他食物引起的疾病一樣,簡單而且容易瞭
解。即使商業配方有所謂的低敏食物,試圖用低敏食材解決這個問題,但
卻沒有達到效果,尤其是乾飼料。對絕大多數的病貓而言,商業寵物食品
使用的食材並非低敏。這些食材在工廠中被製成貓食,而這些工廠同時也
製造幾十種食材非常不同的產品。低敏和非低敏產品之間的交叉汙染,是
一個確切存在的問題。就算非蛋白質食材以及製程不是問題的一部分,製
造低敏食物的步驟、機器的數量,以及經手人員的數目,在在讓這種食物
不可能達到廠商承諾的效果。沒有眞正科學的評
量,比較這些食物和其他製程簡單的食物兩者之間的效果,所以低敏食品
失敗的原因依然是個謎。
跟所有「處方」食品的問題一樣,尤其是乾飼料,低敏食品只是想藉
由改造一種壞食品,讓貓的身體不會那麼排斥。然而真正的解決方法,必
須回歸貓需要的基本營養。乾飼料並不是一個無法避免的選擇,雖然有些
專家和寵物食品公司真心信仰乾飼料。有合理而且容易的其他替代選擇存
在,提供有效且明智的做法,解決這些嚴重的、甚至威脅生命的疾病,例
如炎症性腸病。
================
同時需要食物和藥物治療的貓
有些炎症性腸病的貓,因為症狀存在的時間很久,所以除了用食物治
療之外,還需要短期或長期服用免疫系統抑制藥物。針對這種病,獸醫最
常用的是皮質類固醇(Corticosteroids),通常是强的松、去氫可體醇錠
(Prednisolone)或是迪皮質醇(Dexamethasone) 類固醇可以抑制病
貓腸胃道內強烈的發炎反應。使用這些藥物的原則,是要找出可以控制症
狀的最低劑量,因為如果長期使用過量,類固醇會引起嚴重的副作用。服
用類固醇的貓要避開高碳水乾飼料,這是很重要的,以降低最嚴重的副作
用之一發生的可能性,即糖尿病。
另一種會拿來治療此病的藥物是環孢素(Cyclosporine) 也是一種
免疫系統抑制藥物,人器官移植時會使用到。雖然用環孢素來治療貓狗過
敏是新做法,但是使用後的初期效果顯示此藥前景看好。(審譯註:目前已
不算新做法,市面上也有不少動物專用產品,大多用在異位性皮膚炎。)
有些患有炎症性腸病的貓,其實也患有早期或是有機會形成腸胃道淋
巴癌(Gastrointestinal Lymphoma),一種會影響腸胃系統的腫瘤。腸
胃道長期的嚴重發炎,可能會導致腫瘤的生成,就好像長期受到香菸刺激
的人的呼吸道最終會導致肺癌,是一樣的道理。
有時候,這種長在一些炎症性腸病的貓身體中的腫瘤,惡性程度輕
微,被稱為低度惡性腫瘤(Low-Grade Malignancy)。和其他惡性程度
比較高的腫瘤比較起來,不管是否源自炎症性腸病,低度惡性腫瘤比較容
易控制管理。採取炎症性腸病的貓腸胃道活體組織做檢驗,可以判斷腫瘤
存在與否,繼而決定是否也該同時治療腫瘤。有些病貓可能還沒有形成腫
瘤,但是病理學家可以找到腫瘤前期的證據,顯示未來會發展成腫瘤。如
果是這種病例,要採用化療藥物治療,例如瘤克寧錠(Chlorambucil)
搭配服用皮質類固醇,可以救貓一命。會經見過許多腸胃道出現腫瘤前
期症狀,或是低度惡性腫瘤的貓,接受食物和藥物雙管齊下的治療,包括
服用瘤克寧錠,獲得了立竿見影的效果。
================
貓過敏了——該怎麼辦?
容易過敏的貓會出現的一種狀況。炎症性腸病是
貓病患中,一種普遍的嚴重過敏反應。其他常見的過敏反應有過
敏性皮膚病(Allergic Skin Disease)、 氣喘、口腔炎(過敏性口腔疾病
[ Allergic Gum Disease])以及過敏性耳炎(Allergic Otitis) 。接下來
我會指出這些問題其實都是互有關聯的,雖然貓可能只是出現其中一種狀
況。有時可能會認為皮膚只是包覆身體表面、長了毛的部位罷了,然而參
與過敏反應的反應細胞,其實可以在身體很多其他部位被找到,而且會造
成問題,即使過敏反應的起源點是在別處。比較傾向於認為皮膚過敏、
炎症性腸病、口腔炎、氣喘和過敏性耳炎,是一個相同的基本問題所呈現
出來的不同反應,通常衍生自造成過敏的相同物質。
================
過敏性皮膚病
許多貓主人有相同的經驗,就是貓常會不停地抓癢,抓到把手扯下
來。在很多診所中,每天都會看到有這種問題的病貓來就診。有時候貓只
是用粗糙的舌頭表面用力地去「刮毛」,造成稀疏的短毛部位,看起來好
像被剃刀刮過似的。除此之外,這些病貓的皮膚看起來是正常的。有些病
貓則是舔到禿毛、皮膚有紅疹,甚至開放性傷口,這些脫毛和自殘的狀況
會出現在後腿、腹部、尾巴頂部周圍、脊椎底部、前腿,或幾乎任何其他
部位,有時是好幾個部位同時出現這個症狀。
被跳蚤咬到是造成皮膚過敏症狀最常見的原因之一。貓和狗一樣,會
對跳蚤的口水和其他過敏原(Allergen,造成過敏反應的分子)過敏,症
狀是皮膚奇癢無比,以致於出現自殘的行為。跳蚤造成的過敏部位通常是
在後腿、尾巴周圍、背部近脖子處和腹部。任何沒有做好防措施的貓,
如果以上的部位出現落毛的情形,一定要先懷疑可能是跳蚤造成的過敏,
或至少是部分原因。幸運的是如果是跳蚤造成過敏,或是以前會經有過跳
蚤,只要採用適當的方式除蚤,就可以除去過敏原。你的獸醫會給你最恰
當的除蚤建議。
皮膚癢所造成的脫毛,有可能來自一種以上的過敏原。時常看到皮
膚過敏頗嚴重的貓,並且排除罪魁禍首是跳蚤。大部分的專家認為,非跳
蚤造成的皮膚過敏,是身體吸入過敏物。毫無疑問,貓的確有可能因為吸
入空氣中的分子而引起過敏反應,而且反應是呈現在皮膚上。這些造成過
敏的分子,也有可能聚集在肺部造成氣喘,因為肺部是最直接接觸到被吸
入體內的空氣中過敏分子的身體組織。過敏分子也會從皮膚擴散到身體其
他部位,例如耳朵。貓不但皮膚過敏,而且耳朵發炎,同時口腔
也過敏。
皮膚過敏通常有許多過敏原。吸入的物質可能有
關,但幾乎所有的過敏病例也和吃下去的食物有關。把食物改成低敏罐頭或是生肉餐後,許多病貓多少都有部分
改善了。即使是對許多過敏原過敏的貓,不管是吸入還是其他,就算某些
過敏原依然存在於環境中,降低了貓必須面對的過敏原總數,通常可以舒
緩症狀。要找出並移除所有過敏原往往是不可能的,但至少可以調整食
物,把抗原的數量,減低到不會出現讓動物不舒服的過敏反應的程度。
我還沒有看過任何過敏原測試,像在人身上也會做的那種,對貓是有
幫助的。皮膚科獸醫會同意,目前貓的過敏原測試發展尙不如在人
和狗身上那般完善。幫貓進行減敏治療,也還沒有看到好效果。在過敏
這一方面,我們對貓的免疫反應瞭解不足,也還沒有完成足夠的相關研
究,以獲得良好的診斷和治療方法。這些治療和針劑注射都很昂貴,但往
往效果不彰,和金錢付出不成正比。
如果情況眞是如此,要如何治療貓過敏呢?如同先前已經討論過
的,一定要先排除是不是跳蚤和其他寄生蟲所造成。一旦排除是跳蚤、壁
蝨、真菌等原因,要立刻改變貓病患的食物。含有魚、牛肉,或穀
物分量多的乾飼料和罐頭,是最有可能造成皮膚過敏的共犯。把食物改成
低碳水、單一蛋白質來源,例如兔肉,或是比較好的低敏罐
頭後,治療過程中的輕度過敏貓,大約百分之五十有良好的改善。不管病貓
的過敏可不可以光靠食物就完全治好,食物的轉變是治療過敏以及健康的
基本。
當食物無法完全治好過敏的時候,需要開始啟動抗組織胺藥物
(Antihistamine)療程,例如服用「塞浦希他定」或是「苯海拉明」
(Benadryl)。食物和抗組織胺藥物對另一部分的貓效果良好,在治療幾
週後就可看到。如果抗組織胺藥物無法解決問題,在嘗試吃一種在獸
醫界算是相當新的藥物「環孢素」,來治療最困難的皮膚過敏。環孢素使
用在人類已經幾十年,大部分是用於器官移植和外科。那是一種免疫系統
抑制藥物,用在器官移植的病人身上,預防排斥現象。過去幾年,這種藥
已被核准使用在動物身上,而且用在治療寵物的某些過敏症狀時,包括
貓,已經可以看到良好的效果。你的獸醫會幫你決定你的貓需不需要用到
環孢素。
許多獸醫使用皮質類固醇治療貓狗過敏。雖然這種藥對治療過敏很有
效,大多是強的松、去氫可體醇錠、迪皮質醇,但也有明顯的副作用,例
如肝臟問題和貓糖尿病。某些貓病患服用這種藥,尤其是癌症病患,
或是有嚴重的免疫系統疾病的貓,例如天疱瘡(Pemphigus)和自體免疫
貧血(Autoimmune Anemia)。在某些病例中,皮質類固醇是絕對必要的
因為效果很好,值得冒產生副作用的風險。然而不可以長期使用
皮質類固醇,來治療一般的皮膚過敏,除非這些貓對改變食物、抗組織胺
藥物和環孢素都沒有良好的反應。
================
淑藍·健達
淑藍是一隻十一歲的已結紮短毛母貓,長久以來有皮膚過敏和軟便的
困擾。她的食物是「高級品牌」的乾飼料。她的主人要搬去位於另外一
的退休之家居住,他們把淑藍帶到
診所,要求進行安樂死。她的主人覺得在退休之家會無法養貓,而
她多年來的身體問題,讓她的主人相信幫她找到新家是一件不可能的任務。
他們試過許多療法,試圖改善她季節性的皮膚搔癢和腹瀉。檢查淑藍
的身體,發現除了有過敏症狀以外,她的身體是很健康的。她的耳朵紅腫
發炎,過度舔腹部和四肢後方的毛。體重良好,血檢一切正常。
相信如果改變食物,或許她可以變回正常健
康貓。飼主從來沒有試過改變食物的治療法。淑藍胃口很好,立刻接受幫她準備的低敏罐頭。一天餵她兩次,
每次85公克。也開始清理她的耳朵,並且開始一天點兩次耳藥。一週後,她
的耳朵發炎狀況改善了,剛來時的布丁狀糞便也變得比較硬一些。換食物
快要一個月後,她的狀況改善很多。糞便還不是非常硬,而且依然常常抓
耳朵,開始餵她吃生的帶骨絞兔肉,加上一種維他命/礦物質/
胺基酸營養品。淑藍很愛兔肉,簡直有如置身天堂。更棒的是,她的糞便
立刻正常。
================
過敏性耳炎(耳朵發炎,不管有沒有感染)
大部分的寵物主人知道狗普遍有慢性的耳朵感染問題,很少人注意到
其實貓的耳朵發炎和感染也不算罕見。造成這個問題的最常見原因是過
敏。其他原因包括貓癬(一種在耳內或靠近耳朵皮膚的真菌感染) 、耳疥
蟲寄生,以及耳朵腫瘤。如果你的貓看起來耳朵很痛或很癢,或是耳內外
有結痂、耳道流出分泌物,應該帶貓就醫檢查,找出真正的原因。
如果其他造成耳炎的原因都被排除,你的貓罹患的應該是皮膚過敏造
成的過敏性耳炎。這種耳炎是皮膚過敏的延伸。耳朵,以及通向鼓膜和中
耳的耳道,被類似皮膚的組織所包覆。當貓患有過敏性皮膚病時,常常耳
朵也會過敏。有時候,這種發炎呈現出來的狀況是耳朵的組織紅紅的,但
是同樣常見的是耳道內有活躍的細菌或真菌感染。這種感染屬於續發型感
染,也就是長期發炎導致液體和耳垢的累積所引起的感染。細菌和真菌
(通常是酵母菌)會在這種環境中成長茁壯。
我們還可以看到小小的肉塊,稱之為息肉(Polyp),出現在過敏貓
的耳道內。這種息肉只是進一步證明,過敏性耳炎的刺激和發炎本質。獸
醫會用耳鏡(Otoscope)檢查貓耳朵,以確定有沒有感染或息肉。另外,
細菌培養以及用顯微鏡檢查耳道內的物質也非常有幫助,可以知道耳道
內有沒有細菌或酵母菌。
旦確定有續發型的感染,要治好這些感染可能頗具挑戰,尤其是
如果感染已經存在數週或數月之久,而且沒有加以治療。如果有息肉,
在治療其他的感染之前,通常需要先移除息肉。治療耳朵過敏時,我們
當然必須阻止過敏繼續進行,用正確的抗生素或抗真菌藥物治療耳朵。
我們同時還得擬定計畫,至少移除一些造成這個問題的過敏原。
許多引起皮膚一般過敏症狀的相同過敏原,也會造成耳朵過敏,即
使身體其他部位只有出現最小的病兆。所以治療這些病患時我們所採取
的方式,和治療皮膚廣泛發炎的貓是相同的。包括改變食物,把食物從
含有牛、魚或穀物的乾飼料或罐頭,改為品質良好的低敏罐頭,或是全肉餐。使用皮質類固醇治療耳朵過敏。因為耳朵滴
劑內的類固醇,並不會大規模進入貓的體內循環,所以可以用來
治療耳朵過敏,而不會有使用皮質類固醇藥丸或注射針劑,治療大範圍
皮膚過敏時的副作用出現。
在治療單純的過敏性耳炎時,使用到環孢素或是皮質類固醇
的機率並不高。如果過敏從耳朵擴散到身體其他部位,這是沒有成功地
早期治療時會出現的狀況,你的獸醫或許會用到上述這兩種藥物。當你
的貓耳朵出現疼痛或是搔癢症狀時,千萬不要掉以輕心。
================
過敏性口腔炎(牙齦和口腔過敏)
過敏性口炎,亦被稱為淋巴球性漿細胞性口腔炎(Lymphocytic-
Plasmacytic Stomatitis), 是一種輕度到重度的紅腫和潰瘍,發生於牙齒
周圍的部分或全部牙齦、口腔頂部以及後方咽喉組織。患有輕度口腔疾病
和發炎的貓,常見牙齒有大範圍的牙垢和牙結石;然而過敏性口炎貓嘴巴
會比較痛,但是牙垢和牙結石很少。從細胞種類在發炎中所扮演的角色,
可以很明顯看出來,過敏性口炎是免疫系統對一種或多種過敏原產生的反
應。過敏原可能存在於食物中,也可能從別處進入身體,啟動身體的過敏
反應。感染到貓免疫不全病毒,也有可能造成輕度到重度的口腔炎。
有些專家相信某些病毒,例如卡利西病毒,也有可能
造成過敏性口腔炎。或許食物在某些病例中不是唯一原因,但是在考慮過
敏原時,至少也應該把食物列入考量,尤其是那些沒有其他原發型感染的
口炎貓。不同於大部分其他的過敏症狀,皮質類固醇對治療過敏性口腔炎
並非特別有效,有些專家甚至認為是有害的。過去許多獸醫拔掉病貓全部
或大部分的牙齒,試圖緩解病貓的不適。這個激烈的做法在有些貓身上的
確有效,但就多數病例而言,但不一定是一個必要的治療方式。
再次地,基本的做法是把食物由乾飼料轉為品質良好的低敏罐
頭或是自製生肉餐,就跟處理其他部位的過敏一樣。和貓的自然食物比較
起來,或甚至品質好的商業濕食比較起來,乾飼料的營養成分和食材對貓
而言都是很不正常的。這些異常的食品,造成貓的口腔接觸到會造成過敏
食材的可能性大增。
此外,乾飼料表面被噴上一層酸性物質,用意是提高嗜口性。基本
上貓全天候都可吃到乾飼料,於是一個持續不斷的酸性環境在貓的口腔
中被製造出來,對牙齒和牙齦造成破壞。我們在許多口腔炎的貓身上,
看到口腔細菌的種類改變,或許是這種酸性造成的。很可惜的是,大部
分的獸醫和牙醫專科,並不知道乾飼料的表面有這麼一層酸性物質,所
以停吃乾飼料並不是治療口腔炎的主流做法,至少目前還不是。
除了改變食物外,推薦一個抗生素療程,例如「克林黴素」
(Clindamycin,或譯克林達黴素)。環孢素也有成功治好口腔案例
炎。有些獸醫則是比較喜歡用「干擾素」。當身體受到感染時,身體細
胞會製造一種蛋白質叫干擾素。人醫和獸醫都會使用干擾素來治療某些
癌症,研究顯示干擾素治療過敏性口腔炎也是有效果的。雖然干擾素在
治療過敏性口腔炎的確切運作方式還不完全被瞭解,但是比較嚴重的病
例如果在試過其他療程都沒有效果時,干擾素是值得一試的。
有些貓需要口腔手術,幫助癒合傷口和感染。牙醫專科的獸醫是執
行這種手術的專家。雷射「手術刀」或許會被用來進行手術,因為可以
迅速安全地移除生病的組織。簡而言之,有許多方式可以治療這個困難
的過敏問題。如果採用一些治療方式,而且是根據貓的疾病程度、獸醫
個人偏好和經驗,許多貓並不需要全口拔牙。
================
貓氣喘(過敏性呼吸道疾病)
氣喘,或是和人氣喘非常類似的狀況,也會發生在貓的身上。有氣喘
的貓,除了會出現反覆的深層咳嗽以外,也會有持續一段時間的一般咳嗽
發作。飼主看到貓氣喘發作會很害怕,可能會以為貓噎到了。就某方面而
言貓的確是噎到了,雖然呼吸道中並沒有異物。會出現這個狀況是因為貓
的呼吸道關閉,讓空氣進出肺部變得非常困難。除了咳嗽外,有些貓也會
出現呼吸急促的症狀,或是沒有劇烈咳嗽,只是呼吸很急促。
除了氣喘以外,咳嗽也是許多其他貓病的症狀。如果你的貓在幾小時
或幾天內常常咳嗽,一定要立刻帶貓就醫。上呼吸道感染可能會造成咳
嗽,雖然氣喘大多發生在成貓,而上呼吸道感染則比較常見於幼貓。然而
慣例並非總是絕對,所以貓咳嗽時,需要先排除是否為上呼吸道感染。貓
如果感染到心絲蟲,也會出現咳嗽的症狀。許多飼主知道這種寄生蟲會寄
生在狗的體內,並不知道貓也會被此蟲寄生,雖然比例遠遠少於狗。如果
貓住在狗心絲蟲普及的地區,當貓出現咳嗽的症狀時,一定要把心絲蟲列
入考量。獸醫會針對咳嗽進行仔細檢查,以便早期偵測到這個問題。
也有其他的呼吸道問題會造成類似氣喘的狀況,包括肺線蟲
(Lungworm) 呼吸道腫瘤和心臟問題。在確定貓是否為氣喘之前,獸
醫會先排除以上這些狀況。X光、血檢,以及呼吸道細胞和液體採樣檢
查,都是用來診斷貓咳嗽的方式。
一旦確診是氣喘,有很多方式可以治療。專家目前相信,從環境中被
吸入的過敏原,在過敏性呼吸道疾病中扮演一個重要的角色。在這些專家
中,有些食物中的過敏原也是重要的因素之一。氣喘和皮膚
過敏一樣,可能是環境中不同部分的一些或許多過敏原所引起的反應。如
果是花粉、空氣中的汙染物、室內塵蟎,或其他常見的人類過敏原引起貓
過敏,要控制這些過敏原可能很容易,也可能並不容易。然而另一方面,
在許多不同的環境影響中,食物永遠是最容易修改的選項之一,而且就我
個人意見而言,關於引起過敏的物質,第一個要做的改變應該是食物。
在被確診前絕大多數是吃乾飼料,把這些
貓的食物全部改為低敏商業濕食或自製貓食。然後採取藥物療程,例
如抗組織胺藥物或是吸入式類固醇,或支氣管擴張劑(Bronchodilators,
氣管發作時,可以打開呼吸道的藥物),搭配為貓設計的吸入器,讓貓在
急性氣喘發作時可以使用。針對貓設計的吸入器讓飼主可以在家中治療急
性氣喘發作的貓。同時採用低敏食物和吸入療法的貓,通常氣喘或呼吸困
難發作的次數會越來越少,到後來吸入器的使用頻率會大大減低,甚至不
再需要使用。
貓如果對改變食物以及居家吸入器療法沒有出現令人滿意的反應,或
是同時有其他過敏症狀的氣喘病貓,例如皮膚過敏,可以嘗試使用環孢素來控
制過敏。在治療難纏的過敏時,這種免疫系統抑制藥物有時候是天賜良
藥。製造商還沒有針對貓使用做徹底的測試,因為費用昂貴,但是很多獸
醫,包括皮膚專科、過敏專科等的執業獸醫,用此藥治療貓
都看到好效果。給貓使用任何抑制免疫系統的藥物之前,當然要先進行一
般的身體檢查,而且用藥之後也要常檢查。
_______________
亞哥·威廉斯
亞哥是一隻已結紮俄羅斯藍貓,第一次就診時年紀是六歲。他出生
後的那幾年住在南加州,五歲時出現輕微的咳嗽症狀,在所有咳嗽原因都
被排除後,他被當時的獸醫確診為氣喘。亞哥只會在春天和秋天咳嗽,尤
其是風大的日子。當時他的主食是乾飼料,同時服
用抗組織胺藥物。把他的食物改成低敏罐頭,改食後他的
氣喘狀況有改善。有兩年的時間,食物的改變和抗組織胺藥物,讓亞哥的
氣喘狀況控制得很好。
亞哥八歲那年秋天,他的主人因為工作需要搬去美國南方幾個月
,在新的環境中有可能會出現的問題。因為從環境中
吸入的過敏原,似乎是引起亞哥過敏的重要因素之一,搬家後的新
環境,可能會對他的狀況造成更多問題。除了抗組織胺藥物以外,還備了環孢素,以備氣喘狀況很嚴重的時候使用。
搬家兩週後,亞哥開始出現前所未有的嚴重咳嗽。抗組織胺藥物和低
敏食物無法控制他的過敏。他的主人開始每天餵亞哥吃環
孢素。服用後改善的狀況十分良好。他幾乎立刻不再咳嗽,自從他的氣喘被確診後,他的狀況從來沒有這麼好過。每天吃環孢素
一個月後,改為兩天吃一次,減低劑量後亞哥的狀況依然
十分良好。當亞哥和主人回到南加州後,把環孢素的劑量再次調低,
只服用極低劑量的亞哥,狀況依然很好。
_______________
巴尼·錢伯司
巴尼是一隻已結紮的公埃及貓,第一次見面時他六歲。巴尼年輕時有
反覆發作的過敏性皮膚病,斷斷續續使用口服皮質類固醇,有一段時間似
乎可以控制他的皮膚問題。很不幸的是,當他的主人由其他州搬到加州,
除了皮膚過敏以外,他還有嚴重的口腔炎和氣喘
而且是終年存在的。他的肚子和大腿有好幾個地方脫毛。還有慢性腹瀉,
典型的炎症性腸病症狀。他甚至還有嚴重的過敏性耳炎,其中一耳內有息
肉。在一般病例的貓中,巴尼是過敏症狀最多的。因為口腔炎的關係,他
吃乾飼料和罐頭時胃口都不好,過去半年體重掉了一公斤左右。他常常咳
嗽,而且每次移動時,都會先重重地乾咳,頭部下垂並且脖子拉長往前伸
展,好像喉嚨中有異物似的。
巴尼檢查中,發現白血球上升,顯示有過敏和發炎。貓白血病病
毒和免疫不全病毒(貓愛滋)檢驗皆呈現陰性(未感染)。肝臟和腎臟看
起來運作良好。巴尼的血檢顯示除了氣喘外,沒有其他造成咳嗽的原因。
他的耳朵是細菌和酵母菌引起的續發型感染,右耳內的息肉造成治療困難。
腹瀉不是任何寄生蟲所造成,而且他的腸胃道也沒有腫瘤的跡象。
積極治療巴尼驚人的過敏現象。首先把他的食物改成添
加了維他命/礦物質/胺基酸的綜合營養品的生兔肉。用雷射移除巴
尼耳中的息肉,耳朵每天點兩次抗生素/皮質類固醇滴劑,連續一個月。
雷射除去巴尼口中所有發炎的組織,徹底清潔他的牙齒和牙齦,但
沒有拔牙。開始使用環孢素膠囊給巴尼每天服用。巴尼對療程反應很好。
一個月之內,口腔疼痛以及發炎大大改善,吃
生肉也很習慣,糞便完全正常,而且是改食後兩天就正常了。耳朵看起來
也很正常,是過去幾個月以來,第一次沒有看到分泌物。他每天大約小咳
一次,飼主證實已經沒有那種嚇人的「噎到」的狀況出現。在接下來的數
個月,巴尼的狀況持續保持良好。
因為巴尼的恢復表現很好,所以三個月後把他的環孢素從每天改成每
兩天服用。很可惜的是改成每兩天服用以後,巴尼的氣喘又變嚴重,咳嗽
頻率提高,雖然其他過敏症狀依然控制良好。所以把環孢素改回原來的劑
量,氣喘症狀再一次消失不見。他的主人每兩天幫他點一次類固醇耳液。
兩年後,巴尼的生活品質依然很好,他的主人也很開心。持續追蹤固定幫他檢
查有無副作用,而他似乎對療程反應良好。
================
貓癌症—預防重於治療
癌症(惡性腫瘤)對所有的物種都是一種折磨,包括貓。通常是在
沒有預警的情況下,得了癌症,而且可能會迅速對宿主造成破壞,
不管是人還是動物。癌症最令人害怕的部分,或許是其神祕的起源。就大
部分的癌症,我們對其惡性的成因幾乎一無所知。目前只知道一些貓科癌
症的成因。因為如此,也因為如果癌症沒有被發現並治療,有可能會很快
變成難以控制的局面,固定帶貓去給獸醫檢查,以及飼主在家仔細觀察貓
的狀況,是保護貓對抗此類殺手的第一道防線。
================
貓癌症—預防重於治療
================
即使年輕成貓也可能罹癌
許多飼主相信只有老貓比較有可能得到惡性腫瘤(癌症的另一個名
稱)。其實惡性腫瘤的發生是不分年齡的,雖然貓和其他動物以及人類一
樣,的確有可能隨著年齡的增加,而提高罹患惡性腫瘤的機率。有些常見
的貓科癌症,例如感染貓白血病病毒(FeLV)所引起的白血病,以及某
些淋巴癌,例如淋巴肉瘤(Lymphosarcoma),也會出現在年輕成貓身上。
即使其他比較不常見的癌症,偶爾也會出現在年輕貓身上。
不管你的貓幾歲,都要時時提高警覺,注意貓身體是否有不明腫塊或
不適。貓科癌症幾乎會出現在每一個器官以及身體每一個部位。雖然長毛
貓比短毛貓更容易掩蓋身體外部的硬塊,但是認真勤勞的主人會固定撫摸
貓的全身以及梳毛。當貓年輕健康時,固定梳毛以檢查身體,可以讓主人
對貓正常的身體結構,有良好的基本瞭解。在撫摸貓的身體時,要留意有
無任何不尋常的觸感,包括頭、四肢和尾巴。母貓要特別注意乳腺(乳
房)因為是腫瘤好發部位,尤其你的貓是在十二到十八個月大之後才結
紮,或是沒有結紮。
當然腫瘤也會出現在貓體內。帶貓去做健康檢查,或是身體不適去就
醫時,都要請獸醫徹底檢查貓的口腔、胸腔和腹腔。定期健檢時如果有發
現任何異狀,都要徹底檢查以排除是腫瘤的可能。如果可以早期發現,不
管是在治療或是控制病情方面,都可以有比較好的效果。當然沒有人希望
寵物得到癌症,但是如果事情真的發生,早一點知道總是勝於診斷和治療
的延誤。如果有早期發現以及治療,有些貓的癌症是可以痊癒的。
================
飼主可以採取的保護措施
貓的癌症和其他動物以及人類一樣,是不可能可以完全預防的。但是
可以採取一些重要的預防措施,以減少得到這個難纏疾病的風險。
1. 如同先前所討論,要隨時注意貓的身體狀況。絕對不要輕忽任何莫名
的、沒有在幾天內復元消失的小凸出物、傷口或是皮膚顏色異常。癌
症出現的徵兆,時常是身體任何部位出現無法痊癒或生長迅速的腫
塊,或類似受傷的狀況。獸醫會仔細檢查出現異常狀況的部位,決定
是否需要進行手術切片以進行活組織檢查。
2. 絕對不要輕忽持續一、兩天的嘔吐、腹瀉或是沒有胃口。雖然這些症
狀絕大多數無關癌症,尤其是年輕貓,不過也是必須治療的症狀。獸
醫在治療時,會排除腸胃道或其他腹腔癌症的可能性。
3.保持貓的居家環境盡可能不受汙染。如果你會抽菸或雪茄,不要在你
的貓會吸入二手菸的地方抽。研究顯示當貓接觸到香菸的煙時,一種
被稱之為毛皮致癌物(Coat-Associated Carcinogens)的分子會堆積
在貓的皮膚和毛髮上。貓舔毛時,會把這些有毒的物質吞入體內。隨
著時間過去,這些致癌物會嚴重刺激腸胃道(例如炎症性腸病),因
而致癌。無庸置疑,讓貓暴露在有二手菸的環境中是非常危險的。
4. 如果你有一隻白貓,或是貓臉部或耳朵是白色的,要限制貓直接接觸
到陽光的時間。暴露在陽光可能會造成鱗狀上皮細胞癌(Squamous
Cell Carcinoma),這是一種嚴重的皮膚癌。最好的預防方式是不要
讓你的白臉貓在中午曬太陽。幸運的是,如果早期發現而且積極治
療,臉部的鱗狀上皮細胞癌是有可能痊癒的。如果貓的臉上或耳朵,
有任何小部位的紅疹或表皮組織脫落,絕對不要輕忽。
5. 如果貓的嘴唇、上下顎或是脖子有任何腫脹、口臭、異常的流口水,
立刻帶貓就醫。因為可能口腔中有腫瘤,早期發現是保命關鍵。
6. 如果貓呼吸困難或反覆咳嗽,立刻帶貓就醫。雖然有很多原因會造成
貓的呼吸道問題和咳嗽,但還是要請獸醫確定貓的肺部和胸腔沒有惡
性腫瘤,這是很重要的。絕對不要在貓生活的環境抽菸。
7. 當貓六到八個月大時要帶去結紮。早期結紮可以大大降低生殖道產生
癌症的風險,包括乳腺癌。
8. 腸胃道長期發炎,例如炎症性腸病,有可能會演變成
腸胃道癌。有效的治療炎症性腸病之類的症狀,是阻止其形成的關
鍵。再一次提醒各位,絕對不要輕忽持續的嘔吐和腹瀉。
9. 切記,癌症是敵人,但未必是打不敗的敵人。如果在形成的初期,你
和你的獸醫就開始面對敵人,你們有很好的機會打贏這一仗。
貓確診罹患癌症後,獸醫會推薦很多方式來治療或控制癌症。手術、
化療(Chemotherapy)和放射線治療,不管是單獨還是合併採用,都可
以有效治療癌症。你的獸醫可能會把你的貓轉診給腫瘤科獸醫、也就是動
物癌症治療專科,以獲得最佳治療方式。
最近出現一種新的免疫系統刺激物,擷取自巴西蘑菇(Agarcius
Blazei Mushrooms)
在對付人得到的癌症時是頗有成效的保健藥物。相信這種萃取物對治療動物癌症時,也有某種程度的功效。這種保健藥
物對動物是沒有毒性的(不同於許多其他我們人使用的藥物),當我們
面對寵物惡性腫瘤時,應該考慮使用,作為療程的一部分。